---
title: '以比特币开源开发为职业'
author: 'Adan Jonas'
date: '2025/08/21 18:47:48'
cover: ''
excerpt: '比特币不是重构，它是重写'
tags:
- 贡献
---


> *作者：Adan Jonas*
>
> *来源：<https://btctranscripts.com/mit-bitcoin-expo/mit-bitcoin-expo-2024/choosing-a-career-in-bitcoin-open-source-development>*
>
> *原文为 Adam Jonas 在 MIT Bitcoin Expo 2024 大会上的演讲转录稿，由 aassoiants 通过 btctranscripts.com 转录。*



## 引言

为什么要选择比特币的开源开发作为职业？我是 Adam Jonas ，我在 Chaincode Labs 工作。我到这里来捕捉独角兽。

## 比特币开发的现状

我们要从一些可能会让你惊讶的数字开始。全世界，大概有 150 个人从事开源的比特币基础设施的开发。其中大约 30 个人全职从事 Bitcoin Core 的开发。我到这里来找第 31 个。

## Bitcoin Core 开发者的驱动力

为了鉴别你是不是这样特别的人，我们来一场快速问答。以下事项，那些能够吸引你？

- 财富？
- 从业自由（professional freedom）？
- 解决有趣的问题？
- 唯才是举的工作环境？
- 为远大目标工作？
- 拥有影响力和威望？

如果这些选项（从业自由、有趣问题、任人唯贤、远大目标和影响力）能够吸引你，那么我们可以谈谈。

## 比特币的愿景

我认为，可以不夸张地说，在许多方面，现代世界是一个荒谬之地。

- 你手上的货币每年会失去 10% 的价值，这不荒谬吗？
- 即使我愿意支付，世界上也有数十亿人无法收到美元，这不荒谬吗？
- 每一笔电子支付，都会被跟踪，这合理吗？
- 如果你发声反对某些政府，他们可以不按法庭程序、直接没收你的钱，这不荒谬吗？

如果你也同意这些事情是不合理的；如果你也认为，两个人应该能够按他们的意愿自由地发送电子支付；那么你可能意识到了，我们的货币亟需升级。

作为一项技术，货币的历史与社会同样久远。设想我们可以用开放的电子形式从头重新发明货币，敬畏之心会油然而生。比特币仅仅专注于成为互联网时代的真正原生货币，而不是将我们的旧货币扭曲成看起来电子化的东西。比特币不是重构，它是重写。

它不是一般大众媒体说的技术升级。它是对现状的拒绝。虽然它是一种和平的抗议，但依然是一种抗议。

密码朋克们（cypherpunks）讨论这个话题已达数十年。然后，其中一个人做出了比特币。

比特币是对尝试用金融管制和大规模监控来控制其公民的权力的制衡。比特币生来不凡。它的目标是促成有史以来最大的爆破：用一种新的、更好的货币来取代现有的货币。它来自一群认为自己可以做得更好的、理想主义的书呆子。

## 开发电子大教堂

我认为，当前是这个项目历史上的一个独特时期。我不能完全肯定，我们有能力实现让这种新货币成为世界默认货币本位的雄心壮志。但你也会同意，我们已经取得了惊人的发展。

人们在实际生活中使用比特币来躲避专制，以自治的方式保管自己的积蓄。

为了取得成功，我们要打造能够长久生存的东西，能够经历历史变迁、比我们活得更久的东西。我们要打造一个电子的大教堂。美丽的、富有意义的、能让人骄傲的东西。

从一开始，比特币就不是 “快速行动、破旧立新” 的信徒。它用到的密码学是久经考验的。它的步伐是小心翼翼的，因为这是我们难得的机会。比特币的长期愿景在它的第一个软件发行版中就确定了。货币增发速度减半会定期发生，直到 2140 年。你们可曾听过，一种软件的设计寿命超过 100 年？

## 为比特币的去中心化属性作贡献

为了持续发光发热，我们需要真心在乎它的手艺人。他们不是因为别人的命令而关心它，也不是为了在自己的简历上增加条目，更不是为了寻求晋升。只因为他们相信自己在做的事情，并且愿意主动做更多。

我们需要愿意保护比特币的去中心化属性的人，正是这种属性，让它比那些中心化的替代品更有价值。

全世界看到的是一个不间断服务的极为可靠的网络。而且，因为软件应该总会在某一刻崩溃，比特币网络一直在工作，就让外界以为什么都没变过、什么都没升级过。他们看不到那些抓紧时间编写模糊测试（fuzz test）的人、确认可以重新编译的人、监控软件上游依赖的人，以及其他让比特币保持工作的东西。他们没看到，在去中心化的蜂群中，每个人都自己选择贡献的方式以及贡献的目标。

没有经理人告诉你要做什么。没有人会定义你的成功、告诉你该如何安排注意力和中心、如何度过你的每一天。这种自由要求主动和自觉。只有特别的人才会为这种无拘无束感到兴奋。

## 加入比特币社区

所以，如果这一切对你的胃口，那么好消息是，没有看门人，也没有人力资源面试，没有最低要求，也不看血缘。没有什么能阻止你参与进来，不管你是谁，只要你能为项目增加价值。这意味着，你会跟这个星球上最有才华的一群人一起工作。而且他们不在乎你的资历和你的背景。

## 比特币人

举几个例子来说明我的观点。

我第一次见到 Gloria Zhao 是在 2019 春天，那时候她还是伯克利（Berkeley）的低年级生。不久后，我拒绝了她参加 Chaincode 的实习计划，因为她还没有为比特币开源项目作出任何真实的贡献。但几个月后，她第一次编译 Bitcoin Core ，从此入了迷。我们很幸运，她在 2020 年有大量的课余时间，并且把绝大部分课余时间都花在了 Bitcoin Core 上。一整个夏天，她每天早上 5 年起床，开发 Bitcoin Core ，然后再去谷歌（Google）实习。她在两项工作上都表现优秀，但她拒绝了来自谷歌的邀请，开始在 Brink 全职开发比特币。两年以后，她被提名为项目维护者，今天，它是这个星球上可以将代码合并到 Bitcoin Core 的五个人之一。她有这个自律，她抽出时间、学习技能，并争取自己的机会。因为 Gloria ，比特币变得更好了。

你也许会想，在一个关注隐私性的、由匿名者创建的项目中，匿名会非常普遍。正是如此。他们的贡献跟其他人的贡献一样重大。ZmnSCPxj ，常常被叫做 “Zman” ，从 2017 年开始出现 Lightning-dev 和 Bitcoin-dev 邮件组中。Zman 的文章都比较长，深思熟虑，而且非常非常技术化。这么多年来，没有人知道 Zman 是谁，他来自哪里。但七年过去了，Zman 就像其他人一样值得信任。因为 Zman ，比特币变得更好了。

还有 Hebasto 。在 2018 年，Hebasto 开始在晚上和周末为 Bitcoin Core 贡献代码，其余时间，他是乌克兰一所大学的 IT 工程师。他贡献了许多代码和大量评审意见，最后成为了 Bitcoin Core 的全职开发。当他的国家遭到入侵的时候，他已经花了好几年时间来开发这种能让他把毕生积蓄以无人知晓的方式送过边境的技术，而许多人还在为访问自己的银行账户而苦苦挣扎。因为 Hebasto ，比特币变得更好了。

还有 Ishaana 。Ishaana 从 15 岁开始开发 Bitcoin Core 。她的思想远远超过了她的经验。她自学了编程，并开始专注于 Bitcoin Core 的钱包模块。几年过去了，她已经成为了这个项目最有浅井的贡献者之一。不是因为她在软件领域有多么丰富的经验，甚至与年龄无关，仅仅因为她好奇、谦虚而且自律。开源不是你的名片，它跟你能做的贡献有关。比特币也因为 Ishaana 而变得更好了。

## 来自招聘者的广告

这些贡献者中的每一个都非常重要。这不是关于变得宝贵的神话。做有用的事、跟踪困难的项目、学习完成工作所需的复杂领域中的专业知识。只要你能做到，你就能为自己的劳动创造巨大的杠杆。

让我用另一种方式来说明这一点。如果我是一个招聘人员，该怎么用一场演讲来说明这一切呢？

我们是一个 15 年的组织，以可靠性闻名。我们的产品是一种抗通胀的储蓄技术，完全符合市场需求。而我们的目标是成为全世界的默认支付手段。我们还在增长。我们的市值是 1.2 万亿美元，并且去年翻了一番。这让我们相当于全世界最有价值的第八大公司。我们不需要照顾自大的创始人，也不需要满足风险投资机构的胃口。我们的工程团队由仅仅 150 个远程开发者组成。如果成为团队的一员，你可以开发自己认为最重要的东西。获得职位不需要参加我们的面试。只要你有相关的技能，能够自我驱动，你马上就能开始。你准备好了吗？

## 比特币跟踪最有趣的问题

也许，最为吸引人的地方在于，比特币拥有最难解决、也最有趣的问题。

比特币是经济学、博弈论、哲学、安全学以及（毫无疑问）计算机科学的交叉领域。它是部署在一个开放敌意环境中的一个分布式系统，它重视隐私性，并且希望扩展到全球。

简而言之，挑战巨大。这可不仅仅是一个理论难题。比特币是有史以来最大的蜜罐，但超过 10 年时间没有停机。成千上万的陌生人在自家的树莓派或亚马逊数据中心运行网络节点，在可以想象的最严酷环境下互相传送交易和区块，而且我们的代码库人人都可以看见。

（译者注：“蜜罐（honeypot）” 在网络安全中指很有价值，会吸引攻击者的目标。）

但比特币依然在运行。而且不是没人想要破坏它。

## 比特币尝试解决的挑战

比特币是计算机科学理论和安全学的实战场景。举几个例子。

我前面说过，我们需要保卫比特币的去中心化属性，因为这种属性让它与众不同。那么，问题来了，如何通过降低区块传播的时延来激励挖矿行业的去中心化？

答案是 Fiber 网络，这是一个专门为在矿工之间传播区块而优化的网络。它利用了纠删码（erasure coding）和前向纠错（forward error correction），在网络参与者之间实现集合调解（set reconciliation）。它是通过战略位置节点使用 UDP 协议来转发的。它非常高效，以至于瓶颈不是计算能力或者带宽，而是光速。

我也讲过，我们非常重视可靠性，因为我们的期待是比特币网络不能停机。所以，问题来了，你如何保证一个节点有充分多样的对等节点集合，能够防止网络分隔（network partitions）和日蚀攻击（Eclipse Attacks）？答案是 ASMap 项目，旨在画出哪个 ISP 控制互联网上的哪些 IP 地址的图。这就提高了攻击者利用 ASN 在多个 /16 网络组中拥有地址这一事实的门槛。

我还说，比特币重视个人隐私性。那么，如何做到既能复用捐款地址，又能保持隐私？答案是静默支付，一种非交互的地址生成方案，而且它没有任何链上开销。

再来，比特币需要成长到全球规模。那么问题是，如何提高结算速度、降低交易费用？答案是闪电网络，这是一种由基于多签名智能合约的支付通道组成的网络，可以实现近乎即时而且低费率的价值转移。

## 广大的比特币生态系统

但比特币也不只是软件。将比特币仅仅理解为一种软件，忽视了围绕比特币而形成的、比特和原子的生态系统。比特币网络用物理世界的限制来防御大规模攻击；矿工在网络中不断优化芯片和算法；经济激励支撑着整个系统。

比特币也是博弈论的体育场，它带有激励结构，鼓励参与者们保持正直（至少目前为止）。这些都跟一万亿美元的市值有关。

比特币利用了计算机科学中可用的最前沿的技术，但也为其他东西铺平了道路。多重签名、确定性编译、一个高性能的椭圆曲线密码学库，以及区块链本身，都来自比特币。

比特币是一种好的想法，也是一个加入麻烦制造者群体的机会 —— 他们通过解决以往被认为不可解决的技术问题来改变现状。

如果你想知道下一步该怎么做，那么 Bitcoin Development Project 就是为此而创建的。你可以找到阅读材料和编程材料，以及对正在寻找贡献者的项目的指引。不过，虽然阅读和获得方向感都不是浪费时间，但参加开源项目最简单的方法就是下载代码库、运行软件、发现 bug，然后为所有人修复它。

## 你会推动变革吗？

权力在等待我们出错。他们等待着宣告我们是错的、我们的项目只是玩具，不会有实际用途、我们只能回归现状、忍受这背后的阴谋诡计。如果比特币崩溃了，这个实验也就结束了。

所以，只剩下一个问题，你是第 31 个（Bitcoin Core 开发者）吗？

你可以选择加入一个初创公司，也可以自己创业。大型科技公司永远会存在。但自私地说，我在这里号召你，是因为我希望你成为比特币开源开发的结构性变革的一份子。

与 Gloria、Zman、Hebasto 和 Ishaana 一起，你可以成为一个新时代的构筑者，为比特币希望解决的问题提供新的能量和新鲜的视角。

如果你已经听到了这里，那么你已经拥有了成就伟大事业的所有积极因素。我毫不怀疑你会成功。

问题是，这重要吗？

这里有一份职业在等待你，它不需要任何面试，还可以改变世界。我们知道它就是如此。如果你认为自己是第 31 号，我就会帮助你。

我们需要更多捣蛋鬼。我希望你加入我们。

（完）