---
title: '崩溃与超级通货膨胀'
author: 'Daniel Krawise'
date: '2026/01/30 15:16:55'
cover: ''
excerpt: '一个社会在其非理性中逐渐变得洋洋自得的下场'
categories:
- 货币理念
tags:
- 货币
---


> *作者：Daniel Krawise*
> 
> *来源：<https://nakamotoinstitute.org/mempool/crashes-and-hyperinflation/>*

## 引言

梅纳德·凯恩斯（John Maynard Keynes）有一句名言：“市场保持不理性的时间，可以比你的一辈子还要长”。但反过来说也是成立的：市场可以突然变得理性，比你预期的短得多。当人们开始将不理性当作常态，那么理性的突然一击就会让他们措手不及。崩溃和超级通货膨胀（hyperinflation），就可以视作一个社会在其非理性中逐渐变得洋洋自得的下场。当人们在特定的企业上投入过多、不剩什么能够纠正错误时，崩溃就会到来。当人们开始接受较低水平的通货膨胀、把它当成理所当然时，超级通货膨胀就在路上了。

对这些现象的理解，将关系到理解人们何时倾向于持有现金、何时喜欢购买投资品；以及这些决定对经济体的影响；货币供给量的膨胀如何影响这些决定的激励因素。这就是本文的主题，以下是我对即将讨论的概念的定义。

*货币*：货币是一个抽象的概念，用来指称最容易流动的商品（而不管它到底是什么）。拥有货币的好处，从投资者的角度看，在于它是最容易在市场上出手的商品 —— 这正是 “具有最强流动性” 的含义。这也意味着，如果有什么特别好的东西待售，那么手上持有现金的人会最先获得它。

*现金*：不同时代有不同的东西成为货币。因为我想要讨论一种商品失去其货币地位的过程，所以我使用 “*现金* ” 来指称 *当前是货币* 的那种商品 —— 但它将来可能不再是货币。这样的事情发生的时候，货币地位将转移到一些别的商品上，而现金会成为没有价值的纸，或者是计算机上的没有价值的数字。*货币* 是一个抽象的概念，但 *现金* 是一种具体的商品。

*储蓄*：投资者的投资组合中的现金部分。

*投资品*：现金之外的商品，购买它的理由是预期它在未来会带来好处，而不是为了立即消费它。这可能是因为它提供收入，比如债券或带有股息的股票，也可能是因为你预期它的价格最终会上升。我并不区分不同类型的投资品，因为它们之间的区别对于我要讨论的问题并不重要。即使我使用一家公司的股票作为例子，我也可以很容易把它换成债券，或是商品期货、球星卡，等等。当我说 “股票市场” 的时候，我指的是所有投资品的视频，而不是狭义的股票市场。

本文只想对比现金与其它投资品并解释为什么某些人喜欢一种胜过另一种，这也是为什么本文不把现金当成一种投资品。然而，在一定意义上，现金也可以视为一种投资品 —— 一些人买它，是因为预期它在未来会变得更 “值钱”。如果他预期股票市场会崩盘，那么他也可能会先换成现金、期待在崩盘之后自己能以更便宜的价格再次买入股票。也有人会只持有现金、不持有投资品，因为现金具有即期的好处（present benefit，通常译为 “现值”），就是它的流动性。在下文中会有更详细的讨论。

*通货膨胀*：在本文中，通货膨胀指的是货币供给量的增加，而不是价格的上升。这样定义的理由是，如果一名投资人知道货币供给量在增加，那么他会预期手上的现金会变得更没有价值（相对于如果供给量不增加的情形）。即使当前还没有明显的价格上升，他也会这样想。通常来说，投资者会学着对导致价格变化预期的原因作出反应，因为如果等待价格实际发生变化才作出反应，就已经错过机会了。

本文呈现的是一种理想化的经济体 —— 在其中，什么是货币、什么不是货币，有客观的答案；同时，货币是由发行者以一种极度简单的方式来管理的，那就是发行更多货币。现实中的经济体要复杂得多，但我的主张是，理解真实世界的方法，正是揭开其面纱、找出其中的理想化模式（此处不作辩护）。我并不认为，真实世界中的国家通货的运行模式，与我这里说的有什么本质的不同。

前段时间我还写过一篇讨论货币量增长的文章，《[无关科技、只关货币](https://nakamotoinstitute.org/mempool/its-not-about-the-technology-its-about-the-money)》。本文可以认为是那篇文章的续篇，但也可以独立阅读。那篇文章主要讲的是货币的采用及其价值之间的正反馈，就是说，越多人使用一种商品作为货币，它作为货币就越是有用，结果是变得更容易流动。本文讲的是，货币在成熟之后，如何与经济体的其余部分互动；以及，为什么发行者的错误管理可能导致它失败。

## 货币的价值

关于比特币，最开始让很多人感到困惑的事情是：它怎么可能变得有价值呢？它不过是计算机上的一串数字而已啊！我并不是说，当时认为比特币没有价值的人是笨蛋；实际上，他们唯一迟钝的地方在于，没有向 *所有* 形式的货币都提出同样的问题。那个时候，人们已经在为计算机上的数字付出真实的美元了（《魔兽世界》游戏里的金币、《Farmville》游戏里的升级），并且，那时候的 “真实的美元”，绝大部分 *同样* 不过是计算机里的数字。所以说，比特币作为一种形式的货币，从来就没有什么特殊之处。

为什么，我们不会把一美元的纸币丢在地上、大声质问 “它不过是一张纸而已！我从前怎么会觉得它有价值呢？” 这似乎不太可能发生，可是没有一种通货贯穿古今。我将主张，货币在投资中有重要功能，而那些成功投资货币的人所得到的好处，解释了为什么人们希望持有它。

首先，我想先简单地打消各位的一种念头：货币的价值来自于其作为一种交换媒介的用法。货币在用作一种交易媒介时是有用的，但这是因为它有价值，而不是反过来。这可以通过以下事实来证明：你可以在使用货币作为一种交易媒介的同时，完全不增加对它的需求量。如果你赚到钱之后总是马上就花掉，那么你就是把它当成交易媒介，然而，你抛弃它的速度如此之快，一直以立即打消了需求它而产生的效果。

为了让货币的价值增加，必须让人们在同一时间都想持有更多货币单位，或者都想长期持有它。换句话说，货币的价值反而是来自于人们将它用作储蓄的需求。有些人手停口停，只拥有应付眼下需要的货币。也有人拥有一大笔积蓄，但支出的速度与获得收入的速度大体相等。还有人花得比挣得 多/少，从而储蓄会 增加/减少。货币的价值，可以从人们想要大量（或少量）储蓄的理由来理解；而货币价值的变动，无论是快是慢，可以从人们对积蓄的评价改变的理由来理解。

## 储蓄功能

以下是持有现金的最实际的好处。持有现金的人，可以在自己要买什么东西上举棋不定，直到最后一刻。他们对意料之外的支出和机会都有更多的准备，因此，可以不必计划。对于没有储蓄的人来说是灾难的事情，有储蓄的人可以当成是普通的开支。绝大多数人，只要他们有足够多的收入，都会给自己的车子、房子和健康买保险。但如果一个人有大量的储蓄，就不需要那么多来自他人的帮助。

有储蓄的人也更有余力来帮助陷于灾难中的人。如果人们需要帮助，他不仅有能力表示友善，还能从中获得好处。企业都有一些特定的开支，是规律性的，如果凑不出来，就要倒闭。比如说，到日子就必须发工资。也总是有一些风险，让企业在有些时候无法获得足够多的收入。持有额外的现金，就能对冲这些风险；或者，可以使用现金来购买更多资本，或尝试扩大未来的生产能力。在不断变化并且不确定的环境中，维持正确的平衡会很难，所以，哪怕是非常稳健的企业，有时候也会急需现金。这时候，企业的股价会下跌，因为资不抵债的风险增加了。他们可能愿意以非常优厚的利率，向放贷人贷款。手上有现金的投资人，就可以使这样有价值的企业幸存下来，通过承担急需的支出，换来以优厚价格购买股票的机会、或是从债券中获得优厚的利息。

但是，这样的机会不是每天都有的。手上有现金的人才能抓住它。当一个人拿着现金，他就没有被锁住，并且为机会做好了准备。相反，投资的大量潜在收益取决于能够选择卖出的时机。一项投资品的价格可能会一直下跌，哪怕再长远一些来看，投资人是能够卖出获益的。如果投资者能够持有一项投资品足够长的时间、等待好的卖出机会出现，那么它带来回报的机会就大得多。此外，虽然在普通的日子里，股票看起来随时能卖出，但也有一些时候，绝大部分投资品（除了现金）的价格会同时下跌。在这种时候，想要快速卖出投资品可能就做不到了，因此，从一开始就持有现金会好得多。

因此，现金为它的主人带来的好处是，准备好了利用好的交易机会；并且，现金持有人因为准备好了前往需要帮助的地方，向经济体提供了相应的好处。现金持有者通过决定哪些受困的企业值得挽救并提供必要的现金，也为经济体带来了好处。

当然，现金自身并不能修复出问题的企业；它只能用来购买必要的资源。比如说，它可以用来给雇员发工资，使企业保持运营，直至新的收入带来。因此，在一个经济体中，现金持有人的存在，可以认为是经济体的一部分生产能力被保留了下来，以便纠正错误。

## 过度投资的问题

现金持有人可以悠闲地生活，不去投资。谴责这样的人无所事事是个错误。悠闲生活的能力，同时也是随时投入 —— 到人们最需要的无论什么事情 —— 的能力。人们需要这种服务，因为人非圣贤，完全不犯错误是不可能的，所以经济体中的每一个人都依赖于其他人，并且我们也都会受到其他人的错误的影响。

一个人即使尚未投身于任何事情，也没法跑去解决可能发生的 *每一个* 问题。最终来说，他也有极限，在投入某件事情之后就无法承担更多。因此，如果有大量的货币体现为现金的形式，那么经济体就有大量的容错能力；相反，如果只有少量货币体现为现金，那经济体的容错能力就少得多。因此，过度投资（overinvestment）的问题在于减少了容错能力。如果每个人都决定立即将货币投入到生产中，那么，虽然理论上，可以同时实现更多目标，但失败的风险也会大得多。如果大量的现金持有人保持观望，那么冒险行为会更少，但成功的概率也会大得多。

因为发生在一家企业内的错误，可能会影响依赖于这家企业的企业，那么，当人们过度投资的时候，就不仅仅是出错的风险会更大，出错的后果也会严重得多。比如说，假设有两家企业 A 和 B，都作出了需要纠正的短期错误。在一个健康的经济体中，也许其中一家会破产，但另一家会被挽救；然而，在一个过度投资的经济体中，两家都会破产。现在，假设企业 C 可以容忍 A 或 B 中的一家不交货，却不能容忍两家都不交货。那么现在 C 也到破产边缘了。

因此，完全有可能，在一个过度投资的经济体中，一个小错误会引发大灾难，因为没有人准备好了纠正这个错误，哪怕它很微小。这就是经济危机。当太多人都已投入，没有足够多的人保持观望时，那么经济体中的每个人都必须跟其他人步调一致。在一个健康的经济体中，每个人都有更多空间可以搞砸事情。

## 货币地位的保持

现在，我可以谈谈何以商品的货币地位可以长期保持了，尽管事实上，这几乎只是一种共同的幻觉。为什么人们不会一觉醒来然后把货币丢到大街上？在我的上一篇文章中，我解释了，货币的成长是一个逐步的过程 —— 一种商品，会一个接一个投资人将它当成货币之后逐渐获得货币地位。

你可能会想，这个过程反过来也是有可能的 —— 投资人对自己的货币失去信心，然后不断抛弃它，一个接一个。为了解释货币地位的长期保持，我们需要一个理论来解释，为什么一些人会买入另一个人想要抛弃的现金。

我们假设，一个投资人真的担心 TA 手上的现金会变得一文不值。这个人倾向于持有投资品而不是现金，而另一些人倾向于持有现金。或者，反过来，我们假设这个人是个股票狂，根本想不通现金有什么价值，所以，他卖掉了所有东西，把整副身家投入股市。不管是哪一种假设，结果都是一样的。在他卖出现金、换来投资品的时候，他就非常轻微地提高了股票市场相对于现金供给量的价格。从而，他也非常轻微地提高了现金丢失货币地位的风险，以及股票市场崩盘的风险。

另一位投资人可能会这样应对这位股票狂的举动：判断现金失去货币地位的风险与股票市场崩盘的风险哪个会变得更大。如果他判断股票市场崩盘的风险会变得更大，那么他会卖出股票、换来额外的现金，从而跟第一位投资者形成反向操作。如果他判断现金失去货币地位的风险变得更大，那么他会追随第一位的脚步，也抛弃自己的现金。

一种历史悠久且备受认可的通货，可能会被视为安全的，因为投资者们都有大量的亲身经历看到其他人依赖于现金作为一种避难所。因此，他们将倾向于（正确地）将股票市场视为比现金有更高的风险。另一方面，如果有理由相信其他投资人正在失去对手上的货币的信息，那么其他投资人偏爱股票市场风险而不是通货风险，也是有可能的。如果有足够多的人这样做，那么这种通货就会失去货币地位，就像他们一开始担心的那样。

因此，货币地位的长期保持，可以用这样的事实来解释：更多人更迫切地想减少对投资的风险暴露，而不是对现金失去货币地位的风险暴露。于是甚至存在一个货币的自然价格（natural price，也可译为 “中性写几个”）。它跟普通的价格不同，后者是两种商品交换的比例。但你可以认为货币的价格是货币的总供给量对经济体中所有投资品的价值（的某些度量）的比例。（在现实世界中，有许多不同的数字来表示这个价格，因为人们可能对如何正确度量这两者 —— 货币的总供给量与所有投资品的价值 —— 有分歧）。

## 改变货币供给量

本节关于货币供给量的改变如何影响投资者在持有现金和购买投资品上的激励因素。通货紧缩指的是货币总供给量减少的情形，而通胀则是它增加的情形。关于货币总供给量的变化，最重要的事情是，它们发生在具体的地方，是具体行动的后果。不论什么时候，只要有通缩，就有造成通缩的人；只要有通胀，就有造成通胀的人。换句话说，货币不会偶然产生或消失 —— 持有它的总是具体的人。

通货紧缩是真正的慈善，因为造成通缩的人依靠工作或投资赚到了货币，然后就销毁了它而不要求换回任何东西。因此，人们也很少这样做。通胀是你需要担心的事情，因为造成通货膨胀的人是凭空获得了货币。这意味着，要是这种事情可以逃脱惩罚，那么每个人都会这样做。可以印钱的人，比起只能靠量入为出才能积累货币的人，拥有巨大的优势，因为他需要钱的时候只需要印出来就行了；他可以立即利用好的交易机会，而不必先投入工作、积累出一些现金。因此，有人能够印钱，会让其他人都不那么想持有现金。相反，他们会被激励去投资。

显然，制造通货膨胀的人并没有创造出更多资源来跟他创造的新货币相匹配。他只是驱赶人们远离储蓄、进入投资。物价会上升，因为所有人都在买东西。没有人留下来准备好纠正错误。投资人们做不到，因为他们的储蓄已经减少了。制造通货膨胀的人也做不到，因为物价已经上升，生产已经不像以前那样容易开展。因此，虽然对于经济体的其余人来说，制造通货膨胀的人看起来像是一个拿着大量现金的投资者，但经济体并没有得到安全好处。因为这是过度投资。

## 不再是避难所

在一个不稳定的市场中，如果一个错误持续传导，就像多米诺骨牌一样蔓延，以至于投资人纷纷逃回现金，投资品市场就崩盘了。而要让现金就会失去货币地位，通货的风险必须持续高于股票市场风险，哪怕越来越多投资人冲进股票市场。我说的这种情况是有可能的，但可能听起来有点奇怪，因为这样的废除货币的事件没有别的源头，只是一个孤独的投资人将他的偏执传染给了其他人。

但是，使用 “正确” 的通货膨胀计划，制造通胀的人就可以导致这一幕。通货膨胀的速度越快，投资者们就越偏好投资风险、轻视现金的安全性。没有一种广受认可的货币形式（established form of money），或者使用一种替代性的货币，经济体也依然能运行，只是超过一定速度的通货膨胀是不可持续的。需要发生的事情仅仅是制造通货膨胀的人将通胀率带到如此高的水平，以至于停止储蓄现金成为更受偏爱的事。

随着通货膨胀率提高，投资者越来越倾向于承担风险，持有现金的功能也被削弱了，这还是在它没被别的东西取代的时候发生的。相反，在最开始，经济体必须改变，以降低发生错误的概率。企业必须变得更加自给自足，降低对长期利润的依赖。换句话说，经济体要变得更加原始。

如果经济体补偿的速度还能跟上通胀者可以花费自己的新货币的速度，那么这个通胀者会发现，为了维持相同的消费水平，他必须让货币量膨胀得越来越快。如果他不想要降低自己的消费水平，那么他就要一直推高通货膨胀率，直至不可持续的水平。那时候，就是人们开始视现金如废纸、如无意义的数字，而不是价值储存物的时候了。

## 结论

这篇文章，可能是三部曲的最后一部。前两部分别是《[货币理论中的互惠利他主义](https://nakamotoinstitute.org/reciprocal-altruism-in-the-theory-of-money/)》以及《[无关科技，只关货币](https://nakamotoinstitute.org/mempool/its-not-about-the-technology-its-about-the-money)》。第一部尝试将货币的使用解释成一种游戏。第二部关于货币的成长。最后这一部，则是货币的死亡。

因为任何商品都可能被用作货币，最好将货币理解成一种行为，而不是一种东西。货币商品常常是没什么用途的东西；是容易统计但难以再生产的东西。货币很少有消费需求。即使是黄金，在工业和珠宝中都有重要用途，通常也只是被储存起来。因此，被使用的具体商品的特性，并不是让货币成为有用之物的理由。人们对待它的方式才让它有用起来。

人们对待货币的方式是，把它当成是一种适合流动的东西，换句话说，是一种在所有地方都受欢迎的东西。这并非任何一种商品的内在属性。它是一种因为传统而确立的属性。每一次人们接受货币的时候，都是在加强这个传统。这时候人们也是在投资于它，因为没有什么能保证这项传统能一直坚固，到了他们要花费这些货币的时候还巍然不动。但只要人们还在继续这样投资，这样的传统就会持续。

尽管积累货币的人并不一定有此感觉，但将货币视为利他主义的一种形式是有道理的（生物学家将这种形式称为 “互惠利他主义”）。在互惠利他主义中，一只动物会做一些消耗自身、但会立即给另一只动物带来好处的事。这只动物能够负担这个代价，是因为它火灾一个利他主义的群体中，所以它最终能够从另一只动物的利他主义中获得好处。

在一个群体中保持互惠利他主义有一个必要条件，就是非利他主义者可以被识别出来并排除在外。否则，一群好吃懒做的人就会靠利他主义者为生，直到利他主义无法为继。在一个货币经济体中，达成这一条件的办法是人们不能有负的余额。人们必须先是利他主义者（先赚钱），然后才能成为受益人（再花费）。

乍看起来，用利他主义来理解货币有点奇怪，因为人们常常认为求财是出于自利。然而，从生物学上来说，本来就没有真正的利他主义，或者说，即使有，也会很快被消耗至死。所以只有表面上的利他主义。互惠利他主义理论告诉我们的是，一只动物在短期内表现出利他主义、然后在无法自助时收获来自其他动物的帮助，这是有可能的。如果一个外星人突降地球、遇到了一位守财奴，可能也会以为这个守财奴是利他主义者，因为这个守财奴似乎只是出于其他人的要求而拼命工作、却没有换回任何有用的东西。只有当这个外星人看到其他人也尝试积累货币之后，才会理解守财奴的自利。

因为货币是一种社交行为，所以，它的价值取决于使用它的社会，而不是那种商品的物理属性。因为使用一种货币的人数可以变多也可以变少，并且因为这群人可以想要更多货币也可以想要更少货币，所以，一种货币可以因为一个人对所处社会的了解而变得更有用或更没用。换句话说，一个人可能发现所处的社会变得更多利他或更少利他了，从而，货币变得更有或更没有价值了。

这种网络效应，解释了货币最初如何从一种可能只有很小的价值的商品成长起来。因为最早投资一种货币的人，将比后来的投资人得到多得多的奖赏，所以最早的投资人有动机承担额外的风险、在它看起来没有价值的时候先行一步。在这样做的时候，他们马上就让这种东西变得更加有用，因为他们形成了一些初步的需求，是其他人可以依赖的。随着货币的成长，最具有先见之明的投资人拉着货币从它的初始状态走向经济体的中心位置。

货币的死亡也是同样的过程，最具有先见之明的投资人先行逃离，然后越来越多人紧随其后，直到现金不再具有货币的价值。理论上，这个过程可能独自发生，但人们会预期这是由于一位更加优越的竞争者来到市场上，或是由于一种通胀性的货币政策让它变得非常无用。

这种网络效应也解释了为什么货币会成长也会收缩，但它不能解释为什么货币会到达一个均衡状态。它也无法解释为什么人们会持有比眼前需要更多的现金。理由在于，现金有投资功能，所以投资人需要持有大量现金。货币的均衡价格是这样一个点：投资人们不想再持有更多现金，相反愿意持有更多股票（或债券，或其它投资品）。

这就是我理解货币的方式。现在，为了社会的福祉，去赚取尽可能多的比特币吧！

**进阶阅读**

- 《货币，银行信贷与经济周期》，Jesús Huerta de Soto
- 《人，货币与国家》，Murray Rothbard
- 《经济周期的奥地利学派理论》
- 《货币与信用理论》，Ludwig von Mises