---
title: '使用 Jade 签名器收发闪电支付'
author: 'Blockstream'
date: '2026/04/13 16:26:07'
cover: ''
excerpt: '速度与安全，两全其美'
tags:
- 产品
---


> *作者：Blockstream*
> 
> *来源：<https://blog.blockstream.com/jade-lightning-payments-are-here/>*



Jade 硬件签名器现在可以跟闪电网络交互了，这是有史以来第一款能够做到这一点的硬件签名器。得益于 Blockstream app 中已有的 闪电网络 ↔ Liquid 侧链互换功能，最新的 5.2.0 版本允许你直接用离线冷存储中的密钥来发送闪电支付、将收到的闪电支付直接转入冷存储。这样一来，你就可以兼得 layer-2 的效率 *以及* 冷存储的安全性。一切就在 Jade 和 Blockstream app 。

## 突破性创新

通过利用比特币 layer-2 解决方案的每一个技术栈，Jade 和 Blockstream app 摒弃了以往的取舍、开启了全新的可能性

- **安全性上不再有热钱包的位置**：在此之前，所有收取闪电支付的操作都需要将私钥导入连接互联网的设备。
- **闪电般快速的支付**：不再需要等待很长的确认时间；聪会立即获得你的 Jade 的保护。
- **近乎 0 的手续费**：跳过比特币链上手续费、享受 Liquid 侧链与闪电网络之间的低手续费交易。资金可以等到手续费条件适宜之时再回到主链。
- **面向未来的设计**：在执行定投策略时，与其直接积累链上 UTXO，不如将交易所中的资金使用闪电支付转化为 Jade 保护的 LBTC ，这就创造了一种天然缓冲区，在一个地方积累 UTXO，以往再整合为一笔主链资金。 

## Jade 如何与闪电网络互动

当你要收取一笔闪电支付时，Blockstream app 会为你生成一个闪电发票；当对方支付发票、资金送达时，由 [Boltz](https://boltz.exchange/?ref=blog.blockstream.com) 提供的一个原子化互换服务会自动将资金转为 LBTC 、放到你的钱包中（它的私钥由 Jade 保护）。收取闪电支付并不需要连接 Jade ，所以你可以随时创建和收取闪电支付，一旦支付送达，它们就直接进入冷存储（因为你收取支付的私钥从未触网）。

发送闪电支付则是反过来。你复制一个闪电发票到 app 中，然后 app 就会使用你的 LBTC 资金（通过一次原子化互换）来给这个发票支付。在资金离开你的钱包之前，必须通过 Jade 来签名交易，所以在你授权一笔支付之前，Jade 一直保护着你的资金安全。

至于你无意通过闪电网络来花费的资金，你可以使用链上互换服务，将你的 LBTC 换成主链比特币。在手续费合适的时候，只要使用 Jade 签名，LBTC 就会结算成主链比特币。

## 这带来了什么

**对于商家**：你在店里可以直接收取闪电支付。每一笔支付都会直接进入你用 Jade 保护起来的 Liquid 钱包。到了晚上，你只需发送一笔交易，就可以将一天收到的 LBTC 换成主链比特币（或者，你可以等到交易费率低的时候再操作）。没有托管式支付服务商抽你的佣金。也不会在热钱包中一直暴露。

**对于定期囤币人**：假设你每个星期五都买一点比特币。与其每个星期五都直接从交易所取出到主链上，你可以在 Blockstream app 上生成闪电发票，将资金取出、换成 LBTC 。这样它就立即获得了你的 Jade 的保护。一个月后，主链手续费率下降时，你可以将 LBTC 再换成主链比特币（一样是冷存储）。这样一来，你的定投策略的收获，就会从交易所通过最快、最便宜的可用路径，进入你 Jade 硬件签名器的保护。

**手续费**：闪电网络和 Liquid 侧链的手续费一直都比较低。而比特币主链的手续费则常常波动。通过在闪电网络上收取支付并在 Liquid 侧链上持有资金，你可以在冷存储模式下耐心地等待，等到主链手续费条件合适，再将资金换成主链资金。也就是说，你不必每当有入账支付就付一次链上手续费，你可以在 Liquid 侧链上积累资金，然后等待换成主链资金的合适时机。

## 三层网络，一个设备打通

Blockstream app 现已在一个自主保管接口中接连了比特币的三层网络：

- **闪电网络**，获得快速、低手续费的支付能力
- **Liquid 侧链**，获得隐私转账和灵活的储蓄策略
- **比特币主链**，获得基础层结算和长期储蓄能力

Blocksream app 5.2.0 版本证明了比特币的能耐。当你用上每一层技术栈，你就能获得所有好处，而无需牺牲安全性。仅在 Blocksream app 和 Jade 硬件签名器。

（完）