---
title: '脱离区块链的闪电网络？'
author: 'AdamISZ'
date: '2026/04/01 15:50:30'
cover: ''
excerpt: 'P2P 网络典型冲突的又一次显现'
tags:
- 闪电网络隐私性
---


> *作者：AdamISZ*
> 
> *来源：<https://reyify.com/blog/lightning-unchained/>*
>
> *原文发表于 2025 年 2 月。*

闪电网络有一个问题，在工程师之间算得上人尽皆知，但可能用户和钱包开发者们很少思考过（没准大家都想过，真希望我是错的！），那就是，闪电网络的用户不得不公开自己用来开设通道的 UTXO 。设想如果可以不这样做，作为一名用户，你的隐私性可以好多少。

## 闪电网络的链上软肋

为了解释清楚，我要先岔开以下话题，还要介绍闪电网络工作原理的一个重要方面。就从一个叫做 `short-channel-id`（通道短 ID）的东西开始。

“[通道短 ID](https://github.com/lightning/bolts/blob/master/07-routing-gossip.md?ref=reyify.com#definition-of-short_channel_id)” 是编码了一个 UTXO 的 8 字节字符串。在比特币协议内，一个 UTXO 可以用一个元组 `(outpoint, index)` 来指代，其中的 “输出点（outpoint）” 是创造这个 UTXO 的交易的标识符（txid），而 “索引号（index）” 则是这个 UTXO 在该交易的输出中的位置。这种方法虽然不会产生歧义，却使用了 36 个字节（32 + 4 ；虽然用 4 个字节来表示一个索引号有点大材小用，但木已成舟）。稍后我们会明白，闪电网络协议的设计者们专门创建了一种更高效的编码方式（只使用 8 个字节，不需要 36 个字节）。要是你想知道为什么只需要 8 个字节，就想想，为了指明一个 UTXO ，你只需要指明哪些东西：一个（它在其中创建出来的）区块号、一个交易编号（因为区块包含的是 *有序的* 交易列表），最后是这个交易的一个输出。这三个整数，每一个都有最大数值，所以你可以对每一个整数使用合理的编码（分别用到 3 个、3 个、2 个字节）。

这样做有啥意思呢？来，我们再回想一下。“闪电网络”，我常常说，有两部分。第一部分是 “闪电（通道）”，意味着两方之间的  Poon-Dryja 式支付通道；第二部分是 “网络”，意味着在多条首尾连接的通道（货币通路）中强制执行的哈希时间锁合约（HTLC）。这里的第二部分 —— “网络” —— 就是关键。为了构造通路，你需要先知道这些通道存在（甚至还有更难的，你必须知道或者猜测这些通道内、在你需要的方向上，有多少余额可用！）。为 *此* ，你必须让别人告诉你它们存在。这就是为什么我们要有 “**闪电网络 gossip 协议**”，这些消息中的绝大部分，都是在告诉对等节点：某些通道存在。

那么问题来了：在一个互不信任的环境中，人们可能会说谎 —— 我完全可以胡说八道嘛。我发现了 10000 条通道，每条通道都有 1 BTC 的容量，这里是一份完整的名单，你自个儿找去吧 …… 这完全可以用来浪费你的时间、让你的 CPU 做无用功；而且，最后，你可能会得到一个全然无用的通道图景，每当你对照这个图来尝试在 “网络” 中转发金钱，结果总是失败。

所以，我们用上了通道短 ID；如前所述，它是 UTXO 的紧凑表示方式。UTXO 并不能免费创建，虽然创建一个是非常便宜的（在区块链内手续费率极低的时候，只需要 1 ~ 2 聪/vB 的费率就能发送交易、创建 UTXO，按照今天的汇率，大概是  10 ~ 30 美分），但代价会随着创建的数量线性增长；而且，如果你想要 *很快地* 创造出 10 万个 UTXO，代价甚至可能是无穷大的。

> 我认为，这是一个鲜有人讨论、但非常重要的点：由比特币的极高哈希率，为 UTXO 的创生速度（每秒可创造的 UTXO 输出）带来的天然刹车，让 UTXO 的创造成本不仅不是线性的，还几乎有个爆炸点（singularity） —— 这正是你在搭建公开服务时所需要的良好抗 DoS 措施.

现在可以回答问题了：需要紧凑地编码 UTXO， 是因为这些编码需要广播。如果有 1 万条甚至 10 万条通道，那就有一大堆需要传播的 UTXO 数据，要是每一个都需要 36 字节，那情形就会比现状（使用通道短 ID ）糟糕得多。

## 问题的细节

问题用一个词就能说清楚：隐私型。向整个网络宣布你持有哪些 UTXO，就意味着向全世界宣布 —— 尤其是，你通过一个公开的、明文的 IPv4/6 网络地址来发送宣布消息（许多 “严肃的” 节点都这么干哦）；这简直是邀请间谍来分析你在区块链内的活动。这可能不会变成商业风险，但 *绝对* 是一种安全风险。这些信息可以跟其它信息交叉关联起来，比如，连接到你的 IP 地址、开始打探你是谁、你住在哪里、你持有多少比特币，等等。

基本上，这就是 P2P 网络典型冲突的又一次显现。什么 “典型冲突”？很简单：

>  在开放的点对点网络中，保护资源要求我们抵御分身攻击（Sybil attacks），这跟用户希望匿名的安全性要求相冲突

（译者注：“Sybil attacks” 指的是攻击者可以轻易伪造出许多身份来消耗受害者的资源；旧译为直译 “女巫攻击”。）

如果说这种 “典型冲突” 有什么 “典型解决方案”，从我的角度看，那就是要求用户使用一种稀缺资源来参与点对点网络。（另一种 “解决方案” 是强制要求非匿名性，但这是一种脆弱的方法，时间一长总会失败。 —— 这是我个人的观点，但正因为纯粹是个人观点，所以但说无妨。）

这种冲突和解决，在最近 Tor 洋葱网络的服务故障中也上演了 —— 分身消耗了大量资源，而解决方法是工作量证明。基于计算循环的工作量证明是不是真的能解决这个问题，我改天再讨论，因为我想回到闪电网络 gossip 的问题！

好了，通道短 ID 会直接揭晓 UTXO 。我们已经知道这是坏事了。那我们能做什么呢？至少我们可以尝试这样做：

> 我有一条通道。我准备证明，我用来开启通道的 UTXO 的价值是 X 聪（或者至少有 X 聪），但我一点也不想告诉你们哪一条拥有这么多聪的通道是我的。

这个想法，首先，很吸引人，但听起来也疯疯癫癫的 —— 如果你不是 “零知识证明（ZKP）” 的爱好者的话。在深入了解 ZKP 之前，我们先要解决一个非常讨巧的逻辑问题：

一个 UTXO 是否真的被用来开启一条通道，这个事实会是一个公开知识吗？在当前使用 P2WSH 输出来开启通道的情形中，从技术上来说，即使到关闭的时候，也不会揭晓这样的事实，尽管有明显的信号（闪电网络的工程师们请大胆纠正我）。至于 taproot 通道，至少在 MuSig2 发展起来之后，我们可以指望或者说预期，通道们将永远不会暴露它们是 2-2 多签名的，更不用说它是一条通道了。提醒一下，这场讨论是关于施加成本来防止 DOS 攻击的，所以我要断言，尝试证明 “这是一条通道” 是一个错误的方向。只需证明 UTXO 所有权就够了。

（不同意？没问题，我们想得再仔细一些。我声称存在一条通道，我公开它（或者说 gossip 它）。为了支持我的声明，我给出一个通道短 ID；这个通道短 ID 指向区块链内的一个真实的 UTXO ，但你怎么知道这个 UTXO 真的指向一条通道呢？如果我就是要说谎，我只需要让这个 UTXO “看起来像是一条通道”。如我们前面所说的，在有些情况下，*所有的* UTXO 看起来都会像通道（使用 taproot 输出、MuSig2 得到广泛采用）。甚至，作为一个攻击者，我可以 *真的制作出一条真实的通道*，然后让它完全不工作而不违反协议要求。在 gossip 消息中使用通道短 ID 来 “证明一条通道” 的最终意义，只是 “证明我创造了一个 UTXO”。）

但我们还可以讨论得更细一些。**你想要让谁承担代价、让什么样的行为承担代价？**在[这篇](https://diyhpl.us/~bryan/irc/bitcoin/bitcoin-dev/linuxfoundation-pipermail/lightning-dev/2022-February/003470.txt?ref=reyify.com)旧文章中，Rusty Russel 提议在节点层面施加成本，而不是在通道层面。不论其中的技术难度（对此我可以说几乎一无所知），我同意这种视角的主要原因在于，解除代价与对你有益的资源的关联，可以进一步提高各通道的实际隐私性（例如，假设你创建了一条容量非常大的通道，然后立即发布一个零知识证据来证明它存在，而这个证据意味着 “我证明我拥有一条通道，它的容量至少是 2 BTC”，可是刚好就有一个价值 2.2 BTC 的 UTXO 出现在链上；这只是一个例子，你应该能理解我的意思）。

但是这还不是故事的结局：“到底是，还是不是通道 UTXO？” 想必你可以在本博客的评论区了解更多。

## 好，我承认你说的它的用处，但这能够实现吗？用 ZKP 之类的东西？

所以，到底有没有可能呢？总结上文，我们要证明的是：

> 当前存在的、面额在一定范围内的 UTXO 中，有一个是我的；我们可以假设是 taproot 通道，但并不限制 “通道的类型”（理想情况下你甚至不会知道它的类型）；但我不会告诉你到底是哪一个 

可是在合理的数值范围，可能有几十万到几千万个 UTXO 。这能做到吗？显然不是那么简单。

我研究这个问题 3 年了，反反复复（虽然，我要澄清，我并不是只关注闪电网络，我关注的是广义的隐私型抗分身方案）。最早，我关注的是 “环签名（ring signatures）”，我意识到， 这样的构造存在，但（证据的） *体积* 可能是 O(log N)（以字节计）。问题在于，证据的验证和计算时间都是 O(N) 。Bulletproofs 也有这个问题。没有这个问题是默克尔树 —— 这是 Andrew Poelstra 给我的一个洞见 —— 默克尔证据的验证时间是 O(log N) ；大约是同一时间（2022），“曲线树（[Curve Trees](https://eprint.iacr.org/2022/756?ref=reyify.com)）” 出现了，它实现了两者的组合：你可以使用 bulletproofs 来生成紧凑的证据，然后用一种代数版本的默克尔树（使用极其特殊的 secp-secq 曲线循环）来实现验证的对数扩容。务实的结果是，对于 100 万个 UTXO 所组成的集合，你可以在 50 到 100 毫秒内验证证据（使用[我的代码](https://github.com/AdamISZ/aut-ct/tree/master?ref=reyify.com)就可以做到，而且应该能做得更好！），可以用 1 ~ 2 秒来生成一个证据，证据的体积在 2 到 3 kB 之间。再提醒一次，这些证据证明的是 “*我持有这 100 万个 UTXO 的其中之一，但我不会告诉你到底是哪一个* ”。要了解同一想法的一个更加完备的版本，可见 [FCMP++](https://github.com/kayabaNerve/fcmp-plus-plus?ref=reyify.com) 项目，虽然那是 Monero 区块链上的。

最近，J T Halseth 发布了 [output-zero](https://github.com/halseth/output-zero/?ref=reyify.com) ，它是解决同一个问题的迥然有别的办法。它用到了另一种 ZKP，具体来说是 zkSTARKs，不是 Bulletproofs（实现的细节见 [risc0](https://github.com/halseth/output-zero/issues/10?ref=reyify.com)），然后使用了一个 Groth16 封装器来创造紧凑的证据。

如果你感兴趣，我强烈建议你看看 [Delving Bitcoin 论坛上关于他的 项目/想法 的讨论](https://delvingbitcoin.org/t/zk-gossip-for-lightning-channel-announcements/1407?ref=reyify.com)。

我目前的总结如下（不确定是否准确）：output-zero 的主要优势在于，它产生的证据的大小是 O(1) 级别（也即是恒定的）（得益于 Groth16），我记得大概是 260 字节。这显然比我的方法（证据体积在 3kB 左右）要好得多。但另一方面，从我自己测试它的结果（[在此处](https://github.com/halseth/output-zero/issues/10?ref=reyify.com)）以及作者提供的概述来看，我并不相信它的证据生成时间是可以接受的。作者的论证是这样的：路由节点的设备通常配置很高，而且，更重要的是，证明并不是一个实时的操作，所以哪怕花上几分钟也无妨（似乎如果有 GPU 加速的话，那会快得多，但也许是我太老派了，我不觉得这种优势应该考虑在内（为什么呢？））；至于验证，两种 ZKP 都要花上 50 到 200 毫秒。我怀疑在实践中，超过 10 秒的证据生成时间，就已经有点 “落伍” 了。也许我是错的。

但最后我要说，我认为这里最吸引人的地方在于，对于这些零知识证据应不应该跟具体的 *通道* UTXO 相绑定，人们有不同的意见。如果你读了上面的 Delving Bitcoin 论坛上的讨论，你会发现我在这一点上也摇摆不定。我认为，不要尝试使用通道 UTXO，对隐私性会**好得多**；但是，从另一个角度看，为什么你想要使用并非通道的 UTXO 呢（你本来就已经给通道投入了流动性，为什么不使用它）？此外，如果你想在 ZKP 中使用通道 UTXO，那么你 应该/必须 支持这个证据要从 MuSig2 UTXO 中生成出来，这不仅要在 ZKP 的设计中考虑到（显然，如果 UTXO 不是只有一个主人的话，会更加棘手），还会引发一个问题：*谁* 可以/应该 使用这个 ZKP 作为一个资源凭证呢？关于这里的 ZKP 会如何受到影响，仅举一例，请看 output-zero 当前的设计，使用 

```
hash(bitcoin-pubkey-1||bitcoin-pubkey-2)
```

作为它的 “密钥镜像”（用来防止你一遍又一遍重复使用同一个 UTXO 的东西，迥异于常见设计： “密钥镜像是私钥的不可反算的哈希值”）。我知道这对大多数读者来说过于苛求了，但只是为了演示其中的不确定性。

（完）