---
title: '闪电网络的未来：LSP 规范与互通性'
author: 'Pav Nikolov'
date: '2023/12/01 17:20:06'
cover: ''
excerpt: '解决一款钱包只能用一个 LSP 的问题'
categories:
- 闪电网络
tags:
- LSP
---


> *作者：Pav Nikolov*
> 
> *来源：<https://medium.com/synonym-to/lightnings-future-a-new-era-of-interoperability-with-lsp-specs-0869fc062339>*



闪电网络有许多的取舍，这使我们难以在移动设备上提供自主保管的用户体验。许多新用户初次体验闪电网络都是在托管方案上，因为托管方案更易用，使用体验也更简单。他们并不知道自己把私钥交给了第三方，也不知道这是多么大的牺牲。（如果你知道，那么）很容易就能找出一大堆[前车之鉴](https://buybitcoinworldwide.com/mt-gox-hack/)，看出这是一个坏主意。

这些挑战，突出了开发一种用户友好、但同时将用户的控制和隐私权放在第一位、并保证不懂技术的用户也易于使用的解决方案的重要性。

## LSP 与闪电网络扩展

建设者们已经发现的一种简化闪电网络复杂性的方法是使用闪电网络服务商（[Lightning Service Providers](https://medium.com/synonym-to/the-rise-of-lightning-service-providers-6410274d5b70)）。简单来说，LSP 就类似于 ISP（互联网服务商），帮助你连接到互联网，只不过，LSP 是帮助用户进入闪电网络、使他们不需要知道 “发动机舱” 里面是什么东西。还有一个细微的差别是，不像 ISP，你可以想用几个 LSP 就用几个。

人们常常忽视的地方是，LSP 不仅加强了闪电网络的可扩展性和可靠性，而且是在**不需要**用户放弃资金自主保管的前提下完成的。

与托管解决方案相反，[使用 LSP 让个人用户可以保留完整的资产所有权](https://medium.com/synonym-to/lightning-from-reckless-to-reliable-4efe3cf35611)，不需要放弃对密钥的控制权。

我们现在有一个蓬勃发生的生态系统，由开发 LSP 以及原生集成它们的自主保管钱包的公司 —— Breez、Phoenix 和 Bitkit （兹举几例）—— 组成。

但是，LSP 也需要进步，来减少一些它自身的问题。

## 要解决什么问题？

当前，绝大部分自主保管的闪电钱包都集成了单个 LSP。要是用户对这个 app 的使用体验或者可靠性不满意，他们就不得不清理这个钱包、转移资金、安装一个新钱包、转入资金、开启一条新通道并创建新的备份 —— 即使是精通比特币的用户，也不会觉得这过程很有趣！

现在，即使你愿意使用某一款 app 作为你的主力钱包，你也无法用这个 app 来连接另一个 LSP。

还不止这些问题。

### 用户体验

LSP 在帮助用户快速上手、发起自主保管的比特币支付上扮演重要角色，但所有服务都有自身的服务条件，LSP 也不例外。

特定 LSP 可能对所提供的流动性数量施加限制、不愿意建立零确认的通道连接，甚至不能允许用户设置初始花费余额。虽然 LSP 的条款各不相同，但用户也没得选。因为，简单来说 —— 你的手机钱包集成了哪个，你就只能用哪个。至少在本文撰写之时是如此。

### 影响用户的开发者问题

除此之外，钱包开发者还承担着管理 LSP 的认为，这对技术人员来说也是一项艰巨的任务，而且常常超出了他们的核心专业领域。

然后，在网络上部署（实质上也是锁定）资金、以开启通道，也会带来资本要求和机会成本。

从短期到中期，上述机制将使得用户在可用的钱包上选择有限。

## 寻找解决方案 —— 志趣相投

现在，我们已经列举了所有的挑战 —— 但我们能做什么呢？Synonym 开始跟其他行业翘楚合作，以创建一个[开放的 LSP 规范](https://github.com/BitcoinAndLightningLayerSpecs/lsp)，是完全志愿性质的，社区中的任何人都可以贡献。

一年多以前，LSP 集团诞生。闪电网络生态中最聪明的头脑汇集起来讨论一个新的 LSP 规范。其中一些参与者有：

- Synonym
- Breez
- C=
- Bolt Observer
- Blockstream
- Boltz
- Spiral
- Mutiny
- Lightning Labs
- LNetwork+
- Amboss

集团现在有大约 130 位成员，而且每两周会跟行业内的多个参与者举行电话会议。

以下是 LSP Spec 集团迄今为止取得的一些令人激动的成果。

### 从 LSP 处直接购买一条通道的标准方法

这实质上意味着 —— 也正是它所以重要的原因 —— 购买通道的操作可以是标准化的，所以钱包开发者更容易实现一个标准，而不是多套标准。结果是，用户将拥有更多选择，原生就可以连接到多个 LSP，而不会被锁定在 “一个钱包只能使用一个 LSP” 的困境中。

### 即时收款额度

闪电网络的一个恼人的方面是，为了在闪电网络上收取支付，你首先要获得 “收款额度”，也叫 “入账流动性”。流动性对用户体验有直接影响。没有出账流动性，你就无法通过闪电网络发送比特币。类似地，缺少入账流动性也就意味着你无法通过闪电网络收取比特币支付。

通过抽象掉对入账流动性的需要，这个新的特性允许用户在后台结算余额、扣除打开一条闪电通道所需的费用，从而立即获得收款额度。所有这一切都发生在后台，从而用户体验更加顺滑。

### 醒着的自主保管钱包

虽然你在离线的时候依然可以在链上收取比特币支付，但若要收取闪电支付，就必须在线。

如果你之前用的是托管钱包，很大可能你从未遇到过这个问题。这是因为第三方的托管商运行了一个服务器，代表你 7 * 24 小时处理交易。

此外，在关闭通道时，不论哪一种模式都要求启动的一方在线。如果双方都在线，那就可以合作式关闭通道。

因此，拥有一种让你的钱包保持在线的标准化方法，将不仅使你可以随时接收闪电支付，还允许在需要时合作关闭通道。需要这种特性的原因是，在合作时关闭中，双方都不需要等待大约 2 周的超时时间。

这就是为什么我们要有这样的规范。

### 走向实现

这里是一些正在计划支持新的 LSP 规范的钱包：Bitkit、Breez 和 Mutiny，还有更多正在路上。

LSP 的互通性，将为网络中的所有参与者带来好处 —— 它会创造供应商之间的市场竞争，结果是，用户将能从更好的服务以及更好的隐私性中收益。

这只是一个开始，而且这些努力会带来的结果，是无可限量的。

如果你想了解 LSP 规范，或者你想为之贡献，请看：[LSP Spec in GitHub](https://github.com/BitcoinAndLightningLayerSpecs)。

（完）