---
title: '后量子的 CISA：为比特币的未来实现签名聚合'
author: 'Tadge Dryja'
date: '2026/04/30 15:09:50'
cover: ''
excerpt: '所有已知的后量子签名方案的签名都比 EC 签名大得多'
tags:
- CISA
- 量子抗性
mathjax: true
---


> *作者：Tadge Dryja*
>
> *来源：<https://btctranscripts.com/tabconf/2025/post-quantum-cisa:-signature-aggregation-for-bitcoin's-future>*
>
> 原文为 Tadge Dryja 在 TABConf2025 大会上的演讲的转录稿，由 Garvit-77 通过 review.btctranscripts.com 转录而成。
>
> 演讲视频：https://www.youtube.com/watch?v=cqjo3rmd6hY



## CISA 简介

我准备讲讲 “后量子的签名聚合”。演讲应该用不了 30 分钟，所以我们后面还有一些时间来回答问题和讨论。现在是对演讲的内容作个介绍。

我准备讲讲 “椭圆曲线的跨输入签名聚合”、“后量子”或者说 “后椭圆曲线的签名以及聚合”、可以考虑的一种新的操作码 `OP_CIV` 以及钱包的用法。 

在座各位可能听过 `EliCurCroInpSigAgg` ，我记得人们叫它 “SIGSG” 或者 “EC - 跨输入的签名聚合（CISA）”。这不是一个多么新的想法，大约 2018年、2017 年，人们就在讨论它了；那时候的想法是，在 “隔离见证（SegWit）”升级之后，我们就应该实现签名聚合，我们可以用 Schnorr 签名来做。我记得，在人们讨论 “Taproot” 升级的时候，其中一种想法是 Taproot 软件应该也有内置的签名聚合，或者类似的东西。

签名聚合的基本思路是，在一笔标准的交易中，我们有好几个输入、好几个输出，对吧？Alice 要给 Bob 支付，而假设 Alice 的钱包中有好多个 `UTXO`，她需要添加 3 个 UTXO（作为输入），才够得着给 Bob 支付的金额，然后交易会有一个找零输出。那么我们假设她选择 3 号、7 号 和 8 号 UTXO，然后签名这些输入。她要为每一个输入生成一个签名，并且将这个签名放在输入中。仔细想想，这有点低效率，不是吗？因为它们背后都是同一个人，来自同一个钱包，但她签名了三次、并且将三个签名都放了上去，外面的每个节点都要验证这三个独立的签名，有点傻。

我们能不能只签名一次呢？比如，不需要放上 3 个签名，只需要 1 个签名（这里的 3 号签名），就够了。不是说让签名只涵盖 3 号 UTXO，这样别人可以熔融或者改变 7 号和 8 号 UTXO，而是说，就用 `SIGHASH_ALL` 签名，你签名的是所有东西 —— 你哈希所有输入、所有输出， 然后签名所有东西。这样，只要有了 3 号签名，  7 号 UTXO 和 8 号 UTXO 也就绑定了；如果你改变了输入（7 号 UTXO 和 8 号 UTXO），签名就会失效。看起来是能够只签名一次的，对吧？

问题是 —— 实际上对 Alice 没有风险 —— Alice 可以找出 Carol 的 UTXO，然后说这些都是我的比特币，我要用 3 号、7 号和 4 号 UTXO 作为交易的输入。但其实 4 号 UTXO 不属于 Alice ，它用到的是完全不同的公钥、根本就是别人的钱。 这就是说 ，我们没有证据证明这三个输入都来自同一个钱包，所以每一个输入都需要一个签名表示同意参加这笔交易、每个签名都要涵盖输出。

而 “椭圆曲线 - 跨输入的签名聚合”（或者说 `EliCurCroInpSigAgg`）的办法是 —— 我们用最简单的情形来说明 —— 现在有两个输入 A 和 B；两个输入都需要表示同意交易输出。这怎么用一个签名来做到呢？输入 B 需要 同意（sign off） 签名 A，但它里面又没有签名。那么这个办法是 —— 这里有许多的简化 —— 把签名加在一起。使用椭圆曲线的属性，是可以做到的。基本上就是 `签名 A + 签名 B`，尽管这个 “+” 号意味着许多操作。你要读许多论文、看懂许多公式（才能知道到底是怎么做到的），但确实能够做到，你可以将这些签名都结合在一起 —— 前提是它们签名的是一样的东西，如果不是，这种加法就行不通。

## CISA 的好处与局限性

那么它有什么好处呢？很大一部分好处是节约空间；验证时间有可以节约，但要看语境；比如我有 10 个输入，我聚合成 1 个签名，验证者并不是只验证一个东西就够了 —— 它的扩大吞吐量的效果还是有局限性，每多一个输入，验证者就要多做一些工作。但你至少节约了很多空间，对吧？

以上是 “交互式聚合” 的想法。还有一种想法是 “非交互聚合”：矿工或者保存了交易池的人可以 ——假设 TA 在交易池中看到了两笔交易，那么 TA 可以把这两笔交易的签名聚合成一个。Alice 签名了自己的交易、Bob 也签名了自己的交易，而我可以把这两个签名糅合在一起、然后转发给我的对等节点，同时告知：这是两笔交易，而我已经把它们的签名都糅合在一起了。这种效果，就我们所知，在 `secp256k1` 上无法做到。使用一些别的有趣的东西，比如 `BLS 曲线`，是能够做到的，那也非常酷，因为你可以将整个区块内所有的签名都聚合在一起。

不过，我要讲的东西只是交互式签名聚合。我认为 —— 这纯粹是我的个人观点 —— 它之所以没有得到那么多的工作投入、没有让人觉得我们真的要把它加进比特币，原因之一是：它**节约了空间**，但节约又没有那么明显。 椭圆曲线的签名大约是 64 字节，在 Taproot 以前的地址上稍微大一些，但你们都知道， 这些签名已经可以享受 75% 的见证折扣，对吧？只要它是放在见证字段中，体积统计就少算 75%，所有 64 真实字节换算过来是 16 虚拟字节（vByte）。对于普通交易来说，如果以 vByte 为单位，EC 签名聚合只能节约大约 8% 的体积；这个统计数据，来自 Blockstream 研究团队。

（译者注：作者引用的统计数据位于[此处](https://github.com/BlockstreamResearch/cross-input-aggregation/blob/master/savings.org)。并且作者引用的数字非常准确：作者说明了自己要讨论的是签名相同数据的交互式聚合，正是所应用的统计数据中的 “full aggregation across tx”。）

 有一些人在开发 CISA，我也不想打击他们，8% 的手续费节约，积累多年下来也可能是几十亿美元。所以我认为它是非常重要的，也是很酷的研究，但与此同时，8%，听起来也不是很多，对吧？它不像是我们为了可扩展性和节约区块空间而不得不做的当务之急。 所以，在我看来，这可能就是它没有得到那么多推动力的原因。不过现在出现了一场 “量子跳跃”。

## 后量子签名需要 CISA

今天好像有人讨论过 “量子签名” 了，好吧，应该叫 “后量子签名” —— 实际上，我甚至不喜欢用 “量子” 这个词。

我个人意见是，我并不怎么担心量子计算机。我认为两者都不太可能，但相较之下，更有可能存在的是，我们所用的椭圆曲线中存在某种常规的老式计算机算法漏洞，而不是量子计算机到来然后用 Shor 算法攻破它；不过我认为两者都不太可能发生， 任何一个我都不担心。但是，谁知道呢，也许哪一天某个人就找出了更快运行 “Pollard's rho 算法” 的办法，能够从这些椭圆曲线的公钥中反算出私钥（译者注：“[Pollard's rho 算法](https://en.wikipedia.org/wiki/Pollard%27s_rho_algorithm)” 是一种分解质因数的算法）。也许一开始只是一篇论文，只有小规模的加速效果，但随后就让你感觉越来越可疑了，然后人们惊呼我们应该换到另一种签名方案上。

不得不迁移到另一种签名算法，这是完全有可能的，不管（足够强大的）量子计算机会不会到来。 我不觉得它会出现，但为防万一，做好准备总是不错的。

的确有一些签名算法并不依赖于椭圆曲线，而且椭圆曲线会在量子计算机出现后被 Shor 算法攻破（译者注：严格来说，打破的是 “椭圆曲线上的离散对数难以计算” 的安全假设）。主要的缺点在于它们的签名体积会大得多，大概是 50 倍，比如 SPHINCS+ 的签名体积是 4KB 左右。可以尝试缩减它，有另一项有趣的研究是，似乎不需要 4KB，也许我们可以做到 3KB ？也许最终我们可以压缩到 2KB，但这就是我们要接受的事情，我看不出有什么办法能够接近  64 字节。

那么，如果我们不得不迁移，情况会有多糟呢？主网的吞吐量将下降到现在的 2%，所以，如果有人以为 1MB 的区块已经太小了，那么现在你得到了 50KB 的区块，甚至更小， 20KB。（译者注：此处并不是说区块的体积真的会缩小，而是说从吞吐量角度看，签名体积变大相当于区块空间变小；同时也是在嘲讽 “大区块主义者” —— 如果 1MB 区块你们都认为已经太小，那变成 50KB 你们岂不是得疯。）在一个区块能够确认的交易数量上会有很大限制，确实非常糟糕。

那么，签名聚合就会变得很有意义，如果把它与后量子签名或者基于哈希函数的签名一起实现，因为，哪怕我们考虑了见证折扣，这些签名也会是 1KvB 大小；这就不是 8%  的节约，哪怕一笔交易仅有 2 个输入，也是 50% 的节约；3 个输入会获得 60% 左右。所以，按虚拟字节计，这是非常大的节约；并且，如果我们真的迁移到后量子签名，可能还需要提高见证折扣（这完全是另一个方面的问题，我在这里不想讨论）。总之，如果有办法可以聚合这些签名，那将是非常有用的。

那就做吧，我们来聚合 SPHINCS+ 签名。我们先来看看如何聚合椭圆曲线签名。 

$$g^s = R\prod_{i=1}^{n} X_i^{H_{sig}(L,R,X_i,m_i)}$$

（就算你能看懂，我也不推荐使用指数表达式，我喜欢连乘表达式，不管了）但是我们怎么连乘哈希值呢？这里的一个大大的 $\pi$ 表示你要连乘这些东西，对吧，就算你可以连乘它们，你要对什么求模呢？模 2 的 256 次方？SHA-256 的生成元是什么呢，是这一项吗？没有一项是对的上的。

人们开发了许多年的好东西，比如 FROST 和 ROAST 和 MUSIG2，还有签名聚合、减半聚合，没有一个能够用在基于哈希函数的签名上。（译者注：这些都是基于 Schnorr 签名的方案。）基于格（Lattice）的签名一样。虽然有人认为也许有办法可以聚合格签名，但是我非常怀疑。因为 —— 我还是拿椭圆曲线签名聚合来举例子 —— 我记得在 2018 年，每个人都觉得这很容易：你不就把这些签名加起来就行了吗？把公钥加在一起、把 R 点加在一起，把 s 加在一起，就能搞出来了。然后就过去了很多年（才搞出来）。这就是为什么它叫 “MUSIG2”，因为 “MUSIG1” 方案其实不太行。不管怎么说，它比我们以为的要难得多，所以我认为格签名聚合也是如此，尽管有一些线索表明这是有可能的。如果说人们以为容易的事、只要加法就能做到的事，也花了五年多时间；那么仅仅是有可能的事，也许就要花十年了。

好了，这些技术，没有一个适合基于哈希函数的签名（以及格签名）。那还有没有别的办法呢？

## 后量子签名的新聚合方式

这就是我的演讲的用意了。我无法确定，但也许有更好的方法。实际上我们不是一定要把这些签名加起来（或者说结合签名），对吧？我们需要的是，你需要输入能够指明（自己同意的）输出。你可以想想 `OP_CTV` （就是 `OP_CHECKTEMPLATEVERIFY`），就是说，你先搞清楚一笔交易的完整形状，然后将它的特征放在一个交易输出中，然后它就会生效，对吧？（译者注：`OP_CTV` 的作用是，当这个输出要被花费时，就只有具备这样的特征的交易才能花费它。`OP_CTV` 是一种典型的 “限制条款” 操作码，它能约束一个输出被花费的具体方式。）

它是量子安全的，因为它完全是基于哈希函数的，你等于是以一种量子安全的方式承诺一组输出，从这个意义上讲，它就像一种签名。它能用，但是非常死板，为了在你的输出中使用它，你要提前知道这个输出未来要做什么。所以它对普通交易来说并不怎么有用，因为，在你生成一个地址来收款的时候，你并不知道这地址上的钱未来要花到哪儿去，对吧。你肯定想的是，这是一个新地址，把比特币打给我吧，我到时候决定花到哪儿去。如果我不得不现在就决定未来要把它花到哪儿去，即使有可能作出决定，比如说我可以枚举，我知道它可能会去这三个地方，那么我可以在 taproot 脚本上上放 3 个 `OP_CTV` 脚本；确实可以做到，但是这非常局促，对吧。一般来说，人们想要的都是能够先收取比特币、事后再把它花到自己想要的地方。

所以，基本思路是，要让输入能够指定其他（一起花费的）输入。只要一个输入签了名，所有其它输入就指向这个输入，并表示 “听这个输入的签名的”。这就意味着，在创建一个地址的时候，我们只需要知道其它（将跟它一起花费的）输入，而不需要知道花费它的交易的输出 —— 这完全可行。在你创建一个地址的时候，也许你能知道未来将跟它在同一笔交易花费的其它输入。这就是我们的基本思路。

这是一笔完全签名的比特币交易，有 3 个输入，3 个签名；你把这两个签名拿走，然后在里面放一些小型指针，它表示：这个输入里面不是一个签名，而是一个指针，指向交易的第一个输入：0 号输入（也就是 3 号 UTXO）；下面这个输入也是一样。在这笔交易里花费的这两个输入，指向拥有一个真实完整签名的输入。

那么怎么制作这些指针呢？如何让 2 号输入指向 0 号输入，并且不使用签名？我们的做法是使用 0 号输入（3 号 UTXO）的 “输出点（outpoint）”。这些论述比较难，要跟上 —— 输出点指的是 UTXO 的标签，它就是 `（TXID, index）` 而已。在你创建一笔交易的时候，它会有一个 TXID ；假设这笔交易有两个输出，那么就分别用 `（TXID, 0）` 和 `（TXID, 1）` 来标记这两个 UTXO 。这就是输出点。

我们的想法是，将 0 号输入的输出点放到 2 号输入的 taproot 脚本树上；这也意味着， 输入 0 号输入的 UTXO 输入在 2 号输入的地址生成之前就要存在。而强制执行的办法是 `<outidx> <txid> op_civ`  —— 这是一个简化的版本，我会在另外的幻灯片中演示实际的版本 —— 使用一个操作码，取得一个输出点，然后检查这笔交易是否也花费了这个输出点。如果是，那很棒，交易通过；如果不是，交易就失败，它是无效交易。基本上就是这样。

这是一个相当简单的操作码，对吧。确实需要一些设计，实际上，我准备提议的是 —— 我本来想在这场演讲之前就把它写下来、发到邮件组，但是没能如愿；不过我可能在回程的飞机上就会把这次演讲的幻灯片发出来，然后开一个邮件组贴子 —— 给操作码加入两个额外的参数，输入的索引号和一个 nonce (`<inidx> <outidx> <txid> <nonce> op_civ`)。输入的索引号用来指明要检查这笔交易的哪个输入的输出点（`<outidx` 和 `<txid>`）；而 nonce 会被丢弃：它只是一个随机数，你只是放在里面，在脚本执行的时候它会被丢弃，它没有共识上的含义，只是用来盲化（blinding）。

我再仔细讲讲这两个额外的参数。

输入索引号用来指明要检查交易的哪个输入。举个例子，假设我们正在验证这笔交易的 1 号输入（它是 Alice 的 7 号 UTXO），它的脚本包含了 0 、输出点还有一个随机数，那么我们就会到交易的 0 号输入搜索 Alice 的 3 号 UTXO 。如果你不指明要检查哪个输入，那么技术上来说计算复杂度就是 `O(n^2)` —— 想想如果你有 1000 个输入，每个都说要搜索其它输入 —— 技术上来说，每当你增加一个输入，就会增加在验证每一个输入时要搜索的数量，所以基本上就是 `O(n^2)`。因此我们加上这个，可能只需要 2 字节，差不多吧。

然后是 nonce 。如果你的地址会指向你拥有的其它 UTXO，是有隐私泄漏风险的，对吧？如果你每次都会使用一个新的密钥，那么光看这些地址就看不出来了；这样的盲化看似已经足够了，然而一旦你花费它，人们就会知道你的密钥，然后可以尝试研磨来看看你在这棵 taproot 树上还承诺了什么东西，这可能会被用于区块链分析，也就是把地址去匿名化。在花费的时候，你已经部分去除匿名了，你自己说了这些输入有关联、用的是同一个软件、来自同一个实体或相互协作的实体。但你可能还承诺了其它东西，它们的关联还没有暴露，你希望遮掩它们。所以你放一个 nonce 进去，一个 16 字节的随机数或者别的什么东西。也许不应该是随机的，也许应该是你要承诺的输出点的私钥的哈希值，因为这样容易在事后重新生成出来。

好，那么在你使用它的时候，你就把这些元素（`<outidx> <txid> <nonce> op_civ` ）放到 taproot 树上。你有一个主密钥，假设它是一个后量子的公钥，放在 taproot 树的顶端（好吧，如果你使用的是 BIP 360，也许它并不放在顶端）。一些分支是正常的使用签名的脚本，另一些则承诺了你已经拥有的其它 UTXO。至于输入索引号（`<inidx>`），就留空，在花费的时候再推入堆栈。在你构建交易的时候，你就通过放入这些索引号来签名它们。 

它看起来是能用的。它可以节约许多空间。整个模式也非常简单，实现起来很直接，可能只需要 20、30 行代码。

## 钱包用法与实现细节

有个比较复杂的地方是钱包。我们区分两种情形：一种是你已经有一些 UTXO 了，另一种是你还完全没有 UTXO 。

你第一次在一个新钱包里创建一个新地址的时候，你就还没法利用这种技术，对吧？你只能说这是一个新的地址，我准备在其中放置一个完整的公钥，用一个完整的签名来花费它。不过只要你开始生成第二个地址，而你已经有一个 UTXO（你还没有花掉它），你就可以承诺它。好，那么钱包要取得这个 UTXO 的信息，然后放到 taproot 树上。

也就是说，（为了生成一个地址）钱包要取得当前拥有的所有（\*）UTXO 的信息，然后将这些信息还有一个后量子公钥放到 taproot 树上。你希望这一切是确定性的，你希望它有秩序，但是这样会让钱包复原变得更复杂。如果你只有一个种子词，你想要生成所有的地址，但你的许多地址都承诺了 UTXO，所以你可能需要先生成 100 个地址，然后，在地址 0 里面，可能有一个 UTXO 。可是，地址 1，它可能承诺了这个 UTXO，也可能没有承诺它。这就有了两种可能，技术上来说是 `O(2n)`，这是非常糟糕的。大型钱包一定会出现，假设你有几百个 UTXO，怎么能检查得过来呢？ 应该把它限制在 10 什么的。总之，钱包复原的速度会下降 1000 倍；这能接受吗？我不知道，有几千个 UTXO 的交易所和人真的在乎从一个种子词复原钱包的速度吗？总而言之，这是可行的，但需要进一步思考如何设计钱包的模式。

这种办法，今天一样能用，只要启用了这种操作码，你就可以把承诺放到 taproot 树上。只是似乎没有意义，因为现在的签名本来就很小，只有 64 字节；加上配套的东西，可能也就 70 多字节。所以加入这个操作码似乎不会有太大收益。我猜验证速度会稍微快一点，因为验证节点只需要检查另一个输入，不需要再做椭圆曲线操作；但是在节约空间上作用不大。

但是，所有已知的后量子签名方案的签名都比 EC 签名大得多。的确有一些是几百字节，但是我认为人们正在讨论和寻求的、在不得不用时最有可能使用的，就是基于哈希函数的签名方案，因为比特币已经依赖于哈希函数的安全性了。因此（如果使用基于哈希函数的签名），签名的体积将在 3 KB、4KB 量级。

还有一个人们想必会担心的事情是，怎么处理 “重放（replay）” 呢？你毕竟没有签名。你揭晓这种承诺之后，别人能拿它来重播吗？不能，因为它不是使用公钥或者地址。

你先设想另一种情形，就是这个操作码的效果是让一个地址承诺另一个地址。在一个公钥中，你表示，如果签名的是另外一个公钥，那是没问题的，就把那个公钥的签名当成我的签名。这也许也能奏效，但会让你可能遭受重放攻击。我们这种设计都不会有任何的重放问题，因为你指向的是一个 UTXO 。你无法制作出循环，不可能让一笔交易的所有输入都使用 `OP_CIV`，因为那会形成一个哈希循环：输入 A 里面的哈希值包含 B，B 里面的哈希值又包含 C，C 的又包含 A，这就成了一个循环，使用哈希函数是做不到的。

此外，使用它的时候你也无法重复使用地址。如果你一直重复使用同一个地址，那就根本无法使用，我认为这也是个优点。还有一个有点蹊跷的地方是，如果你一次性生成许多地址，比如马上生成 100 个地址，分别交给 100 个人，那也根本无法使用这种操作码，对吧？因为你的所有 UTXO 都是独立的。你制作一个地址、收款、花掉、然后又制作一个新地址，这样才能好好利用这种技术。所以你也无法在使用扩展公钥（XPUB）的同时使用它。我不知道如果使用后量子密钥，XPUB 这种技术本身还有没有可能存在。所以也不好说这东西是不是把 XPUB —— 给别人一个很小的东西，别人就能从它派生许多公钥 —— 这种技术打破了。也许还有办法，但确实有些棘手。

还有别的一些缺点。没有循环，因为每一个 UTXO 都是独一无二的。 

大致就是如此。它可以跟任何签名算法配合。它可以配合椭圆曲线签名，只是意义不大；但 SPHINCS+ 和格签名都可以。大致就是这样。

我并不是在鼓吹我们需要一次软分叉来激活它或者后量子签名，只是看过所有这些后量子签名之后，你会有一种感觉：这里面问题太多了，如果你觉得我们最终是要使用它们的，那么这样一种操作码（或者其他人有更好的想法、提出类似的操作码），是能帮上大忙的。因为签名的体积将变得非常大，见证数据会占据区块空间的 90%，那么把这部分体积降下来总是好事。

谢谢各位，我看我们还有几分钟能讨论一些问题。如有任何问题，你认为它无法工作或者你有更好的想法，请告诉我。谢谢。

