---
title: '保护你的比特币遗产：基础原理'
author: 'Jon Bobb'
date: '2025/10/02 14:59:02'
cover: ''
excerpt: '遗产规划是你的比特币旅途的重要部分，而且需要远见和计划'
tags:
- 产品
---


> *作者：Jon Bobb*
> 
> *来源：<https://www.unchained.com/blog/preserving-your-bitcoin-legacy-estate-and-inheritance-planning-basics>*



遗产规划是你的比特币旅途的重要部分，而且需要远见和计划，来保证顺利继承。很常见的情形是，家庭成员过于关注一件事情 —— 比特币密钥管理的技术细节 —— 最终忽略了实际分发比特币的法律过程。没有妥善的计划，你的继承人和受益人可能无法及时且按照你的意愿得到你的比特币。

在本文中，我们会提供比特币遗产规划的一个概述。我们会介绍在设计遗产管理策略、传递比特币给你的下一代时需要考虑的重要信息。

## 什么是遗产规划？

遗产规划流程是为了确定，你希望在你身故之后，你的资产会如何管理和分发。它不是只对有钱人和老年人有意义 —— 不管你是什么年龄，财务状况如何，遗产规划都是确保你的意愿得到尊重、你爱的人得到保护、你的资产得到高效管理的有用工具。

没有合理的计划，你的财产可能会受制于所在地区的遗嘱认证法律，最终产生违背你的意愿的、意料之外的后果。

一份全面的遗产计划可能会包含以下一项或多项：

- 遗嘱
- 授权书
- 信托

我们逐一深入。

## 遗嘱

*遗嘱* 是一份具有法律意义的文本，描述在你身故之后，你的房产和其它资产要如何转移。

在你身故之后，这份遗嘱通常会被呈交给你所在地的遗嘱认证法庭。持有这份遗嘱的人可以这么做，遗嘱中指定的执行人也可以这么做。

执行人或者个人代表提交  “遗嘱认定申请书” 的时候，就可以请求法庭合法地指定遗嘱执行人。请求中通常包含了死者的信息、死亡时间、一系列已知的资产，以及关于潜在继承人的细节。一旦得到授权，执行人就可以帮助认证流程：帮助解决任何遗留税务、传递资产给继承人。

| 优点                     | 局限性                                                       |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 创建遗嘱快速而且便宜     | 你的遗嘱中的资产传教受制于遗嘱认证法庭，法庭程序可能耗费许多时间、许多金钱，取决于你所在的区域 |
| 可以随时修改或撤销       | 隐私性有限，因为遗嘱会被公开记录                             |
| 为资产分发提供清晰的指引 | 更容易受到对遗嘱不满意的继承人（债权人）的质疑               |

如果你没有设立遗嘱，你的遗产会根据你死亡时所在区域的法律来结算。这就是所谓的 “无遗嘱” 死亡，可能会产生你和你的继承人不满意的结果。你可以通过设立遗嘱并定期更新它，来防止这些事情发生。

## 授权书

如果你因为疾病、受伤或衰老而无法做出决定，那么必须要有人来管理你的事务。那么通过起草委托书（power of attorney，POA），将一个受信任的人指定为保管人。在导致你失去行动能力的事件中，一个家庭成员或者密友可以在听证会上出示证据，以获得许可。一旦获得许可，这个保管人将拥有法律上的权威来管理你的财务，并代表你作出重要的决定。

| 优点                                                         | 局限性                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 可以根据具体需要来定制                                       | 仅在你生前有效，效力在你死亡的时候就终止                     |
| 可以在具体的决定上赋予广泛或受限的权力                       | 一些机构可能会在较旧的、过时的，或者 “太新的” POA 面前犹豫不决 |
| 如果你失去行动能力，可以减少由法庭来任命监护人的需要         | 可能会在无意中以及未更新文档的前提下撤销                     |
| 可以管理财产、金融、投资（POA）和医疗护理（健康代理）上的所有事情 |                                                              |

## 信托：将资产 “委托” 给受托人

信托在遗产规划、资产保护和金融管理上都很常见。它是一种涉及三方的法律安排：授予人，受托人，受益人。

*授予人* 就是创建信托、把资产转移到信托中的人。这个人决定信托的目的、确定信托的条款，并指定其他两方 —— 受托人和受益人。授予人必须决定信托是可以撤销的还是不可以撤销的（这个我们后面会再讲到）。

*受托人* 是根据信托条款和受益人的最大利益、负责管理信托资产的人（或实体）。受托人可以是授予人自己（在还活着的时候）、一个受信任的人（朋友或是家人）、专业人士（比如一位律师或者会计师），也可以是一家公司（比如银行或者信托公司）。

*受益人* 则是能够从信托的资产和收入中获益的人或实体。他们可以根据信托合约中的条款获得资产分发。授予人可以设定让受益人获得信托资产的具体的条款和条件。

### 可撤销的生前信托

可撤销的生前信托，有时会被称为 “生前信托（living trust）” 或者 “可撤销的信托（revocable trust）”，允许授予人在生前保持对 TA 的资产的控制权。授予人可以随时修改信托、变更受托人和受益人、直接投资乃至撤销信托。如果在生前得到[妥善的设计](https://unchained.com/blog/living-trust-bitcoin-inheritance/)和注资，可撤销的信托一般允许资产快速传递、无需公开继承的细节。

可撤销的生前信托也可以认为是一种在生前保持对你的资产的控制权、同时保证在你死后资产不会通过遗嘱认证法庭来传递的方法。它不能替代不可撤销的信托（见下文），因为那是为完全不同的目的而使用的。同时使用可撤销和不可撤销的信托是罕见行为。

| 优点                                         | 局限性                                                       |
| -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 授予人可以灵活控制受益人如何以及何时获得资产 | 更高的初始搭建成本和复杂性（相比遗嘱）                       |
| 避免遗嘱认证、允许受益人快速获得资产         | 如果资产在授予人生前没有妥善转移到信托中，就无法被信托管理，可能依然需要遗嘱认证 |
| 保护受益人的隐私性，继承的细节无需公开       | 因为授予人保留着控制权，信托的资产会被认为仍是授予人财产的一部分，以聪容易被债务人索赔 |

### 不可撤销的信托

与可撤销的信托不同，不可撤销的信托是无法修改的。一旦授予人将资产放入不可撤销的信托中，这些资产的占有和控制权就永久转移了。这种方法通常用于资产保护和减免税务。

| 优点                                                         | 局限性                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 资产可以以高度结构化的方式转移（大学基金、配偶终身使用权、隔代信托、特殊用途信托，等等） | 创建之后就无法修改、撤销，如果没有妥善构造，受益人可能滥用分红 |
| 可以减少遗产税                                               | 授予人放弃对财产的所有权和控制权                             |
| 一般可以保护授予人的信托资产不受债权人索赔                   | 通常要求持续的法律和行政支持，以满足严格的法律和税务要求。这些支持可能是昂贵的 |
| 避免遗嘱认定，允许受益人快速获得资产                         |                                                              |
| 保护受益人的隐私，继承的细节无需公开                         |                                                              |

## 什么类型的遗产计划最适合你？

为了保证你的遗产得到继承，你采取的规划可能包含上述多种工具。一位合格的遗产规划律师可以帮助你设计最适合你的策略、保证你所爱的人拥有必要的知识、技能和资源来清算你的财产、继承你的比特币。

如果你的遗产规划律师拥有比特币知识，那也会有帮助。但因为比特币在法律上并不独特，所有也不是严格必要的。要了解更多，请看我们关于在建立比特币遗产规划时的[五大考虑](https://unchained.com/blog/how-bitcoin-inheritance-plan)的博文。

## 使用联合保管保护你的比特币遗产

“[联合保管多签名](https://unchained.com/features/diy-vs-collaborative-multisig)” 是一种在你的财产 以及/或者 继承计划中保管和保护你的比特币好方法。Unchained 提供了多种账户类型和配置，允许你：

- **在你生前，保管你的密钥**。保管好你自己的私钥，同时在计划中加入你的继承人、受托人、继任者和受益人。在你准备好之前，这些信息可以保密。
- **确保资产获得合适的归属**。在个人资产和信托资产之间创建清晰的分割。通过指定授予人、受托人、继任者和受益人，强制执行严格的债务分割。
- **获得便利的管理**。为个人、公司和信托资产使用不同的账户类型。使用数量不限的保险柜来单独追踪资产。获得详细的月度报告。
- **确保你的家人参与**。为你的信托和公司账户添加多位用户，[按需使用密钥](https://unchained.com/connections)，为你所爱的人分割债务以及访问权限。
- **按需获得比特币专家的服务**。全面的资源和高级服务支持，确保你和你所爱的人拥有知识和技能来管理你的比特币。

（完)



