---
title: '如何挑选比特币钱包？'
author: 'Hezron Karani'
date: '2023/06/09 15:39:28'
cover: ''
excerpt: '怎样算的上好的比特币钱包？'
tags:
- 入门系列
---


> *作者：Hezron Karani*
> 
> *来源：<https://blog.wasabiwallet.io/qualities-of-a-good-bitcoin-wallet/>*



比特币钱包让你**可以做自己的银行**。这就是它具有革命性的全部理由。

但事实，并非所有的比特币钱包软件，都实现了自己的承诺。事实上，一些钱包故意安装了后门。但是，你总要选择一种钱包，才能保管比特币。

在选择比特币钱包的时候，为了作出明智的选择，你必须先知道两件事：

- 比特币钱包并没有 “保存着比特币”。所有比特币的产权都记录在比特币区块链上
- 默认情况下，比特币并不是隐私的，使用它会留下公开的记录

记住这两件事，你就知道自己在选择钱包时可能要取舍哪些东西。与其盲目选择，本文提到的这些品质，可以帮助你：

- 找出适合你的一种比特币钱包
- 安全保管你的比特币
- 在使用比特币时避免可能的差错，比特币交易一经确认就不可回退
- 私密地使用比特币

## 1. 你希望自己的比特币是安全的

你辛辛苦苦赚来了一些比特币，那么最糟糕的事情莫过于：[你把它们全部弄丢了](https://www.coininsider.com/ways-to-lose-bitcoin?ref=blog.wasabiwallet.io)。

通常来说，这是你还不了解比特币钱包是怎么工作的、就持有了比特币，会付出的代价。

比特币钱包自身并不保存你的比特币。相反，它们保存的是跟你的比特币相关的一些机密信息，叫做 “**私钥**”，这些私钥让你可以控制自己所得的比特币。失去这些私钥，就意味着弄丢你的比特币。

你的比特币的安全性，取决于谁保管着你的私钥、怎么保管的。

（译者注：综上，比特币的产权信息都记录在比特币区块链上，而不保存在钱包里。每一笔比特币都由一个脚本公钥持有。这样的脚本公钥可以使用私钥来解锁，从而花费比特币。钱包仅仅保管着私钥，私钥丢失意味着对应的比特币丢失；私钥暴露给他人意味着别人可以转走你的钱。私钥本身是一段数据，因此可以备份。）

### 谁控制着你的私钥？

你可以自己保管私钥，或者让你信任的人代你保管。

这个区别，产生了两种不同类型的钱包（从控制权的角度区分）：

- *托管式钱包* —— 别人拥有你的私钥，并控制着你的资金。
- *非托管钱包* —— 私钥在你的控制之下，而且只有你自己控制着你的资金。

这就类似于你的资产的保险柜。你可以在银行租一个保险柜，也可以把保险柜放在自己家里。

### 托管式钱包

你并不拥有自己放在银行的保险柜，银行自己拥有那个保险柜，只是给你提供了一项服务，让你可以访问放在里面的东西。你必须信任他们，让他们知道里面是什么东西并为你保管。

类似地，在托管式钱包中，**你信任的第三方**允许你触达一些比特币并保证这些比特币的安全。托管式钱包的一个常见例子是中心化的托管式交易所。

### 非托管钱包

你放在家里的、只有你自己知道、只有你能打开的保险柜。你负责它的安全，并且只有你控制着谁能打开它、谁不能打开。类似地，非托管钱包让你自己完全负责你的比特币的安全性

### 保管你的非托管钱包的种子词

使用非托管钱包，意味着你要保证你的钱包的种子词（seed phrase）的安全。

这种帮助记忆的词组，是你用来初始化一个钱包的，并且可以用来复原你的钱包。实际上，它就是用来派生用在你的钱包种的私钥的。

你应该可以理解，这段种子词**不能让别人看见**。因为别人看见了，就可以用它生成你所用的私钥（重新创建出跟你一模一样的钱包），然后**偷走你的钱**。

此外，不同的比特币钱包可能有不同的助记词形式。有些钱包可能使用 12 个词的词组，有一些则使用 24 个词的。虽然更多的词意味着更强的抗暴力破解特性，但 12 词也能胜任了。

### 应该选择哪一种？托管还是非托管？

托管是一个很大的问题，因为[比特币的核心](https://bitcoin.org/en/bitcoin-paper?ref=blog.wasabiwallet.io)正是移除人们交互过程中的第三方或者说中介。此外，不管你选择什么类型的托管，它们都只有程度的区别。

使用托管式钱包时，如果那个中心化交易所被黑或破产，你的钱就可能丢失，或者被冻结。

而在非托管式钱包中，只要你保守了那个秘密，你的钱就是安全的。但是，如果你弄丢了它（种子词），或者遭遇了盗窃，你的资金也就回不来了。

## 比特币钱包如何存储你的私钥？

有两种方式：“**热存储**” 或者 “**冷存储**”。取决于存储你的私钥的设备是否连接过互联网。

运行在浏览器、个人电脑和手机上的比特币钱包，是热钱包。这个热，指的是它们连接到了互联网，允许你发起比特币交易。

冷钱包则使用了无法连接互联网的硬件，而且可以认为是更安全的。

冷钱包和热钱包怎么选，取决于你希望保管的时间长度和资金的数量。通行的习惯是将大额资金放在冷钱包里，将经常会用到的小额资金放到热钱包里，以便随时发起交易。

### 当心假钱包

假钱包和假交易所当然是冲着你的比特币来的。

警惕虚假网站。骗子们会通过看上去相似的域名来冒充正牌的合法网站，甚至可能给搜索引擎付费，以提高自己的网站的搜索排名。至于软件安装包，请使用 PGP 公钥验证你所下载的内容的权威性。

## 2. 金融隐私性不是非牺牲不可

比特币钱包**并不自带隐私性**。如果你没有作好准备，别人可能会了解到你的金融隐私数据。

你的钱包会在以下几个环节泄露你的金融信息：

- 你的钱包要求你提供 [KYC 信息](https://en.wikipedia.org/wiki/Know_your_customer?ref=blog.wasabiwallet.io)
- 你的钱包在不同交易中重复使用了相同的地址
- 你的钱包并没有搭配任何的隐私强化技术（比如 Tor）
- 你的钱包通过第三方来访问区块链的数据（而不是通过自己的节点直接访问）

那么，钱包能为你的隐私做什么呢？

### 比特币钱包不需要你的隐私信息

比特币是一种**免许可**的科技。所有钱包都不需要你向钱包服务商公开你的个人信息，这样的信息跟钱包的工作原理无关，也不影响你访问公开的账本。

当你的钱包向你索要个人信息、否则就不允许你使用时，你应该知道，这跟比特币无关，是钱包服务商的单方面要求；如果你接受了，你会牺牲自己的隐私性。使用交易所的托管式钱包经常会遇到这种情况，但收集上去的个人信息是用来针对你的，不是用来保护你的。

### 钱包应该为每一笔交易生成一个新的地址

不允许你为新交易生成新地址的钱包会损害你的隐私性。因为所有的地址都是公开的，使用相同的地址多次接收比特币，别人将一眼看出这多笔交易涉及到了同一个主体。

即使你是发送者，地址复用也会伤害你的隐私性，所以，在花费你的比特币之前，先检查你支付给商家或交易的地址是哪一个；如果它此前已经多次接收过比特币，请马上生成一个新的地址。

在比特币中复用地址还有[其它的风险](https://blog.wasabiwallet.io/risks-associated-with-address-reuse/)。

### 隐私工具可以内置在钱包中

因为比特币实现了一种保存交易记录的公开账本，在挑选钱包时，应该将隐私性考量放在第一位。

对隐私敏感的用户来说，多参与者的交易，比如 **[coinjoins](https://blog.wasabiwallet.io/how-coinjoins-fix-bitcoin-privacy/)** 和 **闪电网络**提供了一个可以藏匿其中的人潮。也就是说，使用一种[内置了隐私工具的钱包](https://wasabiwallet.io/?ref=blog.wasabiwallet.io#download)，将能更省力气地保护你的隐私。

## 3. 你的比特币钱包应该对你友好

钱包的友善程度，决定了你是否能丝滑地体验比特币。而且，它也能阻止你犯一些意料之外的错误。

但是，什么才是 “友好” 呢？

### 钱包帮助你跟踪你的交易

比特币交易的伪匿名性，会很快让你陷入记忆混乱。

而钱包可以做的最简单的（同时不伤害你的隐私性的）办法，就是允许你给自己的存入和支出交易打标签。

### 钱包应该帮助阻止你把钱发到错误的比特币地址

如果你把钱发到了错误的地址，你可能 *永远* 无法再把钱拿回来。这意味着，在发送比特币时你必须小心翼翼。不过，你的钱包可以帮助你。怎么说呢？

钱包可以检测无效的地址，并帮助你在提交交易之前重复检查地址。

### 钱包可以帮助你节约交易费

如果你用两张 20 块的钱来付 15 块，收银员会被你搞懵，因为只需要一张就够了嘛。

比特币钱包也应该避免这种混乱。因为使用的交易输入，就意味着要多付不必要的手续费。钱包应该足够智能，仅仅花费足以完成支付的输入，而不是滥用钱包里的资金。

### 钱包应该提供备份选项

种子词备份是极为关键的特性，因为它让你可以在意外发生后快速复原你的钱包。

### 简单而友好的用户界面

钱包的设计是否直接、易用？只有简单易用、不需要你是个技术专家，才是好钱包。

### 用户体验总有优化空间

一个可以升级的钱包，意味着你当前的任何体验都可以优化。而且，新的升级可以解决一些 bug、优化功能并修复流动。

### 可以获得指数支持

不论是说明书、视频交易还是在线的客户支持，好的技术支持总有用武之地。更何况，你的比特币是有价值的，能在你受困的时候提供援手，总是好事。

## 有没有完美的比特币钱包？

对比特币来说，没有哪一个钱包做到了完美。实际上，比特币的本质，是任何人只要愿意，都可以开发自己的钱包。

不过，不管怎么说，最好的比特币钱包，永远是**既能保证你的比特币安全、又能保护你的隐私性，而且对你友好的**。

（完）