---
title: '保守主义比特币客户端的重要性'
author: 'Jimmy Song'
date: '2026/04/07 16:07:19'
cover: ''
excerpt: '保护比特币的货币属性'
tags:
- 文化
---


> *作者：Jimmy Song*
> 
> *来源：<https://jimmysong.medium.com/the-case-for-a-conservative-bitcoin-client-9f488a3de33b>*



“ProductionReady” 基金今天[正式启动了](https://productionready.org/blog/productionready-launches)，我想写点东西，也许能顺便讲得清楚一些，关于我们是谁，我们要做什么。

若问我们是谁，这问题容易回答。我们是一个 501(c)3 机构，用大白话说，是一个非营利组织。我们存在的目的，一方面是教育新的开发者，另一方面是为另一个客户端实现提供资金支持。并且我们希望这个客户端是保守主义的。

## 保守主义的意味

“保守主义” 这个词，千人千见，所以我说得具体一些。我们说的 “保守主义比特币客户端”，指的是 保守（也就是保护）比特币的货币属性：固定供给量、抗审查性、免许可访问、可信赖的中立性。正是这些特性让比特币有价值；每一项协议变更，都应该从它加强还是削弱了这些特性的角度加以考察。

这并不是说我们就要一成不变。比特币改变过许多次，也将继续改变。但各种改变并非没有区别，有些可能让这种货币变得更好，也有一些服务于其它目的。因为你是为数百万人保护价值数十亿美元的资产，论证义务自然在要求一项变更的人身上，而不是哪些不喜欢这项变更的人身上。默认的回答应该是拒绝，仅在获得压倒性支持时，才能得到欢迎。

比特币是靠着它难以更改才走到今天的。就像我们软件行业的俗语，这（难以变更）不是一个 bug，而是一个特性。

## 为什么我们要在 Bitcoin Core 上开发

那么，为什么我们不从头开始、或者采用现有的替代方案（比如 “libbitcoin” 或者 “btcd”）呢？

（译者注：“libbitcoin” 是 C++ 语言的比特币节点实现；“btcd” 是 go 语言的比特币节点实现。）

因为我们的目标， 回答也是直截了当的。`Bitcoin Core` 是开源软件历史上经历过最多压力测试的代码基础。十六年的敌意环境、民族国家级别的破坏动机，而它从未被成功爆破过。你不能就这么把它丢掉。

我们的客户端将建立在 `Bitcoin Core` 基础上，因为这也是一种保守主义的选择。我们不是要重新构造这套软件，我们只是在开发流程、节点默认策略和属性上有分歧：什么代码能被合并、事情要多快推进、在作决定时谁来主持局面。底层的共识代码是兼容的，因此节点运营者可以自由切换，而风险很小。

我们想做的是给运营者们另一个选项，这个选项来自同样的经过考验的基础，只是在如何推进开发商有做了不同的选择。

## 为何要做第三种实现

`Bitcoin Core` 和 `Bitcoin Knots`，都已经作出了重要的贡献。但网络的长期健康需要第三种能够取得 5% 网络采用率的选项。

只有一个主导性实现，意味着这个实现的一组维护者可以为整个网络做决定。当讨论挖矿行业时，我们就总是说这是中心化风险；但在讨论客户端软件时，又在一定程度上默许了它。社区对一家矿池控制大多数挖矿算力的情形不满意，而且越来越不满，我看不出为什么对一个实现获得绝大部分节点采用的情形就该睁一只眼闭一只眼。

现在人们的不满也确实在滋生。当 `Bitcoin Core` v30 版本移除了单笔交易的 OP_RETURN 输出可携带的数据体积限制时，许多节点就转向了 `Bitcoin Knots`。后者的采用率在短短几周内从 2% 上升到了 15% 。对选项的渴求并不只是理论上的。它已经被证实了：人们真的在自己的机器上开始跑另一种软件。

第三种实现可以增加一个选项。更多实现获得了真实的采用，就意味着没有哪个开发团队能单方面为比特币作出决定。这正是我们设想的去中心化的工作方式：在每个层面上都去中心化，也包括代码层面。

## 为长期而开发

比特币的最终结局是骨化（ossification），或者说，就是协议变得实际上完全无法变更。在开发者圈子里，这并不是一个流行的观点，但是，这却是我们从比特币价值的思考中得出的符合逻辑的结论。它能改变的东西越少，就有越多人信任它、拿它来计划将来。 

一种保守主义的实现，可以证明稳定性是可以达到的、也是人们想要的，从而加快我们的速度。我们希望证明，你可以运行一个精心维护的、积极开发的客户端，为何种变更是严格必要的变更设立更高的标准。

这是一个长远的工作。我们要开发的是一个远远比我们中的任何一个人都更长寿的东西。ProductionReady 存在的意义是确保这样的工作能得到独立、透明、没有附加条件的资金支持。

我们要让比特币向健全货币的方向优化。其余一切都是噪音。

（完）