---
title: 'Miniscript 和时间锁为何还未普及？'
author: 'Liana Wallet'
date: '2025/07/31 11:15:54'
cover: ''
excerpt: '世界正在改变'
categories:
tags:
- 产品
---


> *作者：Liana Wallet*
>
> *来源：<https://x.com/lianabitcoin/status/1949487350288937447>*
>
> *Liana 钱包软件的简介可见[此处](https://www.btcstudy.org/2023/05/24/liana-wallet-introduction-by-alex-waltz/)。*

为什么 Miniscript 和 时间锁还没有成为比特币继承方案的常用工具？

这两件东西非常强大。你可以直接在链上锁定备份和集成逻辑 —— 不需要依赖律师、信托和大力胶封存的包裹。

那到底是什么阻碍了它们？

首先，我们来回顾一下。Miniscript 让你可以表达这样的条件：

公钥 A 可以随时花费资金；公钥 B 也可以花费资金，但要等到一年以后。

这样的条件非常适合继承、备份，乃至长时间的缓慢转移。

但依然不是谁都能在实践中应用。为什么呢？

第一个问题：钱包软件/硬件签名器 支持非常匮乏。

许多钱包软件无法处理这些脚本。一些能理解但无法签名。还有一些没有妥善地支持描述符。至于时间锁？绝大部分的接口根本没有考虑过它。

即使到了今天，大部分时候你还是孤身一人。

第二个问题：复杂性。

基于 Miniscript 和时间锁的钱包听起来太复杂了 —— 更多密钥，更多规则，更多需要关注和追踪的信息。

Liana 钱包尝试让这些东西变得更容易管理：它不是直接规定一个脚本给你使用，而是让你通过一个简单的流程来定义你希望设定的条件。

传入你的密钥、选择你的访问规则。然后就设置完成了。

比如说：如果你要使用相对时间锁（类似于 “最后一次花费的 1 年以后” 这样的条件），你需要刷新自己的钱币 —— 及时地将资金花费到一个新的同钱包地址。如果一直不刷新，在时间锁过期之后，你的继承人可能会过早得到资金的访问权。

这就吓退一些用户了。

Liana 会提醒你，并且会帮助降低刷新流程的操作复杂性。

第三个问题：标准。

Miniscript 和描述符依然没有完全敲定。这使得一些钱包持观望态度，等待其他人都表示支持。

Liana 没有迟疑。它已经能够处理灵活的描述符，并致力于实现互操作性。

第四个问题：许多比特币人还不知道能够实现这样的效果。

人们还在用打印种子词、放在保险柜里的方法来安排继承。甚至更糟 —— 写下一些没有人能正确执行的指令。

但比特币脚本是能够帮上忙的。继承逻辑可以在链上处理，实现你定义的规则，而且没有人需要猜测你的真实意图。

同时，这也意味着没有人能走捷径。不管哪个继承人都不能伪造访问权，猜测 passphrase 和说服第三方来帮他们也不会有用。

继承的条件是由比特币脚本来执行的。没有偏爱、没有假设 —— 只看你的规则怎么定义的。

你也不需要一个很大的多签名装置。

一种简单的装置可以只包含：

- 一个主密钥
- 一个后备密钥
- 一个继承人密钥，可在一个很长的时延之后使用

你可以保持简单。力量来自时间和条件，而不是密钥的数量。

我们已经知道了一些 HOLDer 在使用这样的装置。一些开发者也是。甚至一些公司也正在利用基于时间锁的后备密钥来建立公司财库。采用正在发生。

那么，为什么 Miniscript 和时间锁还没有大获全胜？

因为太难用、太小众、太多摩擦。

但是世界正在改变。

这些工具正在获得越来越多的采用 —— 你可以打造出能在真实世界中使用的继承方案，无需信任任何人。

如果你正在开发钱包软件，请考虑添加对 Miniscript 的支持。如果你是长期自主保管的用户，它值得你专门搜索一些信息。如果你是一个开发者 —— 这是一个可以参与和强化整个生态系统的机会。

这一切，都来自比特币已经给我们的东西。

